Woh mukhtasir arsay ke liye subai wazeer transport aur janglaat bhi rahe hain. Un ka khandan siyasat mein pichli kayi naslon se fa'aal hai. Unhon ne khud siyasat ka aaghaz Pashtun qaum parast talba tanzeem Pashtun Students Federation se kiya tha, lekin baad mein Islami jamaaton ki janib raghib hue. Unhon ne hamesha awam ki khidmat ko apni siyasat ka bunyadi maqsad samjha. Un ki shakhsiyat mein naram-dili aur qaum-parasti ka anokha imtizaaj tha. Log unhen un ki imandari aur qurbani ke jazbay ki wajah se yaad karte hain.
Woh aasteen ka saanp nikla. Woh dhokebaz nikla. Bhains ke aagay been bajana (baat ka asar na hona). Saanp bhi mar jaye, laathi bhi na tootay (yaani maqsad bhi poora ho jaye aur nuqsaan bhi na ho). Iqrar-e-Jurm. Islaah-e-Jurm. Doobte ko tinke ka sahara. Khushamad buri balaa hai.
Woh Dharmi Adyan mein shaamil hain jin ki bunyaad par dharam waqay ho. Jis terhan Islam mein deen aik tarz-e-zindagi samjha jata hai, is terhan Dharmi Adyan mein dharam se muraad tareeqa ya qarina hai, chunkay jis cheez ko hum Hindu Mat ka naam dete hain, woh In adyan mein rohaniyat aur akhlaqi aqdaar par khaas zor diya jata hai. Dharam, yahan insaan ko zindagi guzarne ka sahih raasta dikhata hai. Har Dharmi mazhab mein khud-shinasi aur mukti ka tasawwur numaya taur par mojood hai.
Woh barray chamkeelay aur roshan din they. Adeebon ka sara din Tea House mein guzarta tha. Ziyada tar adeebon ka takhleeqi kaam isi zamane mein anjaam paaya tha. Nasir Kazmi ne behtareen ghazlen isi zamane mein likhin. Ashfaq Ahmed ne 'Gadarya' isi zamane mein likha. Shair-o-adab ka yeh talluq Pak Tea House se gehra tha. Yeh jaga adab aur fun ke shaiqeen ke liye markazi haisiyat rakhti thi. Kayi mashhoor shayar aur adeeb yahan baith kar mehfilen sajate aur apni takhleeqat par ghuftugu karte thay. Aaj bhi is ki yaaden Lahore ki adabi tareekh ka aik roshan baab hain.
Woh zabardast intizami maslehat kya thi? Bataur tamheed pehlay yeh samajh lijiye ke khwahish parasti woh zabardast gumraahi hai jo basa auqaat insaan ko kufr tak pahuncha deti hai. Isi liye Quran-o-Hadees mein beshumaar maqamaat par khwahish parasti ki muzammat aur is se daaman bachane ki takeed farmai.
Woh ulama-e-mujtahideen-e-Shia jo tauheed ki dawat dete hue waseela ka inkaar karte hain aur ghair-Khuda se mushkil-kushai, haajat-rawai aur faut-shudgaan se madad mangne aur shafa'at ke munkir hain, un ko Ahl-e-Tashayyu' halqon mein Wahabi Shia ya Shia Wahabi ka laqab diya jata hai.
Woh log jo halaat se aagahi rakhtay hain. Roz baroz tambaku-noshi ke muzi asraat ke baray mein shaoor barh raha hai ke tambaku-noshi na sirf us shakhs ke liye jo aadat ka shikaar hai, balkay un afraad ke liye bhi nuqsaan-deh hai jo ke aas paas rehtay hain.
Woh Musalman jo fiqh mein Aima-e-Arba ki taqleed nahi karte balkay sirf Allah ke Paighambar Sallallahu Alaihi Wa Sallam ki taleemat ko hi kaafi samajhte hain aur Quran-o-Sunnat ki roshni mein hi masail ka hal akhaz karte hain, unhen poori duniya khusoosan dunya-e-Arab mein Salafi kaha.
Woh matti ki mutthi jis ko tu ne watan ka naam diya hai aur usay Misr aur Iran aur Yemen kehta hai. Aur agar nazriya-e-watan ki nisbat hi se koi qaum wujood mein aati hai to phir is baal se bhi bareek nuqta aur ramz ki taraf ghaur kar.
Pakistan ke liye nayi aain-saaz assembly qaim ki gayi thi. Pehlay wali aain-saaz assembly mein Sindh aur Sooba-e-Sarhad se jo Muslim arakeen muntakhib hue they, unhen barqarar rakha gaya, lekin Bengal aur Punjab se naye arakeen muntakhib hona they taakay woh un ilaqon ki numaindagi kar saken.
Mashriqi Pakistan ke aik sabiq Wazeer-e-Aala Mr. Noor-ul-Amin ne is baat ki tasdeeq karte hue kaha tha ke jab Martial Law ka nafaz hua aur teen baras guzarnay ke bawajood koi aain tashkeel na diya ja saka to Mashriqi Pakistan ke awam mein is ehsas-e-mehroomi ne janam liya.
Muhammad Ali Bogra is waqt America mein Pakistan ke safeer they. Woh qaumi assembly ke rukun bhi they, lekin unhen nihayat ujlat mein America se wapas bulaya gaya aur airport se seedhay Governor General House le jaya gaya. Unhon ne isi din Wazeer-e-Azam ke ohday ka halaf uthaya.
Team Leader ne is admin desk ke zariye call karne walay aur wusool karne ke darmiyan baat cheet sunta. Woh bhi madadgaar computer tak rasai haasil kar saktay hain. Team Leader phone karne walay ke sath line par jabkay maawin taqtee' kar saktay hain aur tajaveez aur hidayat de saktay (hain).
'Paar Rujoo Mukarrar' ya aisay rujoo mukarrar karne ko kaha jata hai ke jab isi safha ya mazmoon par pehlay se aik rujoo mukarrar banaya ja chuka ho aur is terhan yeh naya rujoo mukarrar is pehlay rujoo mukarrar ke oopar se aar paar ya paar jaa kar safha tak le (jaaye).
Pasha batwaray ke chaar baras pehlay Abbottabad ke Mohalla Dar-ul-Khair mein paida hue. Un ki walida ka naam Shah Jahan Begum aur waalid ka naam Haji Muhammad Zafaruddin tha. Un ki chay behnen aur do bhai hain. Pasha Pathan qabeela Mohmand se talluq rakhtay hain, zaat Asil Khel.
Pak Tea House ki bahali Lahore ke adeebon, shairon aur danishwaron ka aik musalsal dareena mutalba tha. Pak Tea House ka iftitah (date) August ko kiya jana tha lekin na ho saka. Siyasi wajuhaat ki bina par iftitah ki nayi tareekh (date) September rakhi gayi, lekin be-sood (dates for October and December).
Pakistan: Bahawalpur International Airport, Faisalabad International Airport, Islamabad Benazir Bhutto International Airport, Karachi Jinnah International Airport, Lahore Allama Iqbal International Airport, Multan International Airport, Peshawar Bacha Khan International Airport.
Pakistan mein TV channels ki aamad ke baad se woh mutanaza'a guftagu ke zariye aik halqa-e-asar paida kar chuke hain. Un ki inteha-pasandana guftagu mein Pakistan se bezaari saaf jhalakti dikhayi deti hai aur chand saalon se unhon ne Imran Khan ke ghaibana ataleeq ka kirdaar bhi nibhaya (hai).
Pakistani zaraye-e-ablagh (date) August se le kar ab tak musalsal awam ko taza ba taza halaat-o-waqiat se bakhabar rakhay hue hain. Express News ne alag se shoba bana diya hai. ARY saaf andaaz mein 'Inqilab March' jo Tahir-ul-Qadri ki qayadat mein hai ki tarafdaari karta (hai).
Pakistani fouj ke shoba taluqaat aama ISPR ke tarjuman Major General Asim Bajwa ne Twitter par aik bayan mein soobai wazeer-e-dakhla Shuja Khanzada par khudkush hamlay ki muzammat karte hue kaha hai ke Chief of Army Staff ne intelligence agencies ko is hamlay mein mulawis afraad ki tafteesh ka hukum diya hai. Is waqiye ne mulk mein aman-o-amaan ki soorat-e-haal par gehre asraat murattab kiye aur dehsatgardi ke khilaaf azm ko mazeed pukhta kiya.
Pakistani muashra jis terhan tashadud, tafteesh aur khudkushi ki lapait mein aaya hai, aur sath hi sath jo Pakistan ke khud sakhta muhafizon ne apne haq-e-shanakht ke talabgaron ko jis terhan laapata karna shuru kiya hai, is se sabhi waaqif hain.
Pakistani drama Pakistan mein raaij tamam barri zabanon mein nashar hua hai, jis mein sab se bara naam sarkari idaray Pakistan Television Corporation ka hai, jis se shuru mein to Urdu zabaan mein dramay tayyar aur nashar hotay rahay, baad-az-an makhsoos ilaqai zabanon mein bhi dramay paish kiye gaye.
Pagalpan, jisay Urdu mein deewangi aur baaz auqaat junoon aur Angrezi mein (insanity) bhi kehte hain, ki istilaah ilm-e-tibb-e-nafsi ki nisbat qanooni aur masharti pehlu ziyada rakhti hai, jabkay tibb mein pagalpan ki istilaah kisi aik bemari ke liye nahi aati balkay aaj kal tibb mein yeh kayi zehni amraaz ke liye istemal hoti hai.
Digital platforms par mojood mukhtalif maqalaat aur mazameen ki aapas mein rabt-saazi bohat ahem hai. Is ki madad se ek qaari, kisi mazmoon ke mutalay ke douran samnay aanay walay un alfaaz ki wazahat jo is ke liye naye ya mushkil hon, fori tor par sirf apne computer ke mouse se un par click kar ke haasil kar sakta hai.
Pur-aman istemaal ke liye muqami johri technology scienci aur sanati aitbaar se qabil-e-zikr ahmiyat ki haamil hai, aur yeh is bunyaad par hai ke johri technology ka istemaal sirf tawanai ki farahmi tak mehdood nahi hai, balkay usay Irani mahireen ki janib se tibbi aur tehqiqati umoor mein bhi istemaal kiya ja raha hai.
Pearl Harbor hamla (Angrezi mein deegar naam Hawaii Operation ya Operation Z) 7 December 1941 ko Japani Shahi Behriya ke pehlay hawai bairay ki janib se America ke jazair Hawaii mein Pearl Harbor ke behri adday par achanak kiya gaya hamla tha, jis ka maqsad Doosri Jang-e-Azeem ke douran Behar-e-al-Kahil mein Amrici fauji taaqat ko kamzor karna tha.
Prince Edward Jazair. Fehrist: Junoobi Africa ke soobay bilhaaz Raqba, bilhaaz Abadi, bilhaaz Kasafat-e-Abadi, bilhaaz Khaam Mulki Pedawar aur bilhaaz Fi Kas Khaam Mulki Pedawar.
Pervez Musharraf ke dour mein America ke hawalay kiye janay walay afraad mein aksariyat un aam afraad ki thi jo Afghanistan mein taleemi, falahi ya niji kamon se gaye thay, jin ko America ne Guantanamo Bay mein kayi baras tak badtareen tashadud ka nishana bananay ke baad bilakhir riha kar diya.
Premchand ke afsanon ka aakhri daur mukhtasir arsay par muheet hai, lekin yahi daur un ki nazriyaat ki pukhtagi aur tarweej ka daur bhi hai. Is daur ke afsanon ke mauzoo'aat bhi siyasi zindagi se mutaliq hain, lekin fun aur miyaar ke aitbaar se pichhle dono adwaar ke muqablay mein un mein gehrai aur pukhtagi numayan hai.
Pashto zabaan ke mahireen ke mutabiq yeh nazm har aitbaar se mukammal hai, jis se is baat ka andaza lagta hai ke is se pehlay bhi Pashto zabaan mein sha'iri hoti rahi hogi, kyunkay kisi zabaan ki pehli nazm itni mukammal nahi ho sakti, lekin woh sha'iri hamaray haath nahi lagi.
Punjab, jis ki barhti abadi, sanat aur zara'at ki zarooriyaat ko poora karne ke liye pani darkaar hai, Kalabagh Dam ka mansoobah bilashubah is ki un zarooriyaat ko na sirf poora kar sakta hai, balkay yeh poorey mulk ke liye sasti bijli ka aik mustaqil zareya bhi saabit ho sakta hai.
Posheeda web, jisay ameeq web, makhfi web aur ghair mar'ee web bhi kaha jata hai, World Wide Web par mojood mawaad ke is hissa ko kehte hain jo aam sarfeen ki rasai se door hota hai. Is par mojood safhaat ko search engine ke zareya bhi baa-mushkil talaash kiya ja sakta hai. Is ke istemaal ke liye khas software aur protocols ki zaroorat hoti hai aur yeh apni gumnaami ki wajah se ghair-qanooni sargarmiyon ka markaz ban gaya hai. Hukoomatein is par control panay ke liye jaddojehad kar rahi hain.
Police operation ka difa karte hue is waqt ke Wazeer-e-Qanoon Punjab Rana Sanaullah ne sahafiyon se baat karte hue kaha, 'Tahir-ul-Qadri ek aisa bandah hai jo musalsal آئین ki khilaaf warzi kar raha hai aur Pakistani jamhoriat ko tabah karte hue mulk mein tawaif-ul-mulooki phelana chahta hai'.
Pachaas ki dahayi mein Tarzan ki kahani ko Arab-Israel tanaza mein istemaal kiya gaya. Is zamaanay mein Israel mein Tarzan ki kahaniyan logon ka junoon ban gayin. Asal kahani ko tabdeel kar diya gaya aur asal se mukhtalif Tarzan ka ek naya silsila shuru ho gaya, jis mein Tarzan zameen par insanon ke sath rehta tha.
Phir aayaat mein kufr ke marz ki asal jarr bata di gayi hai ke woh kyunkay akhirat se be-khauf hain aur isi duniya ki zindagi ko sab kuch samajte hain, is liye woh Quran se is terhan bhagtay hain jaisay sher se dar kar jungli gadhay bhage ja rahay hon.
Phir Allah ne ek kauwa bheja jo zameen khodnay laga taakay usay bataye ke apne bhai ki laash kaisay chhupaye. Yeh dekh kar woh bola, 'Afsos mujh par! Mein is kauway jaisa bhi na ho saka ke apne bhai ki laash chhupanay ki tadbeer nikaal leta.' Is ke baad woh nihayat sharminda hua.
Phir un amwaal ke mutaliq jo jung mein haath aaye thay, Musalmanon ko hidayat ki gayi hai ke inhen apna maal na samjhain balkay Khuda ka maal samjhain. Jo kuch Allah is mein se un ka hissa muqarrar kare, usay shukriya ke sath qubool kar len, aur jo hissa Allah apne Rasool ke liye muqarrar kare, usay bhi tasleem kar len.
Phir unhon ne Bani Israel ke sath ek naam ki basti ka qasd farmaya. Un ke paas Taboot-e-Sakeena bhi tha. Unhon ne chhe mahine tak is basti ka ehaata kiye rakha. Satwein mahine is basti ki deevarain giranay mein kamyaab hue to unhon ne basti mein daakhil hokar qaum Aaryan se jang ki.
Phir ek fiqray mein kufr ke ghalat ravaiye ki asal wajah bayan ki gayi hai ke woh akhirat ko bhool kar duniya par farefta ho gaye hain, aur doosray fiqray mein un ko mutanabbah kiya gaya hai ke tum khud nahi ban gaye ho, hum ne tumhe banaya hai, yeh sachai yaad rakho.
Phir baad mein Sultan shaan o shaukat ke sath Qahira daakhil hua (yaani) us ke paon mein beiri thi aur tauq us ki gardan mein tha. Wuzara us ke aagey aagey chal rahay thay aur Sultan ke sir par hukumnama tha. Umara-e-hukoomat, siwaye Wazeer-e-Azam ke, sabhi paidal chal rahay thay.
Phir dobarah Zohar ki namaz is waqt parhai jis waqt guzishta din ke Asar ke waqt ki terhan har cheez ka saya ek misl ho gaya tha, aur Asar ki namaz is waqt parhai jab har cheez ka saya do misl ho gaya tha. Phir Maghrib o Isha ki namaz bhi waqt ki terhan parhai gayi.
Phir san 1951 mein is waqt logon ke ta'ajjub ki inteha na rahi jab Labour Party ki falahi behbood, bunyadi san'aton ko qaumiyane aur be-rozgari ke khatme ke liye inqilabi tabdeeliyon ke daur ke bawajood usay aam intikhabat mein shikast ka saamna karna para, aur Churchill ki Conservative Party ne kamyabi haasil ki.
Phir Aalam-e-Akhirat ka ek naqsha khencha gaya hai aur imaan ke samarāt aur kufr ke nata'ij-o-awaqib bayan kar ke yeh targheeb dilayi gayi hai ke log bura anjaam samnay aanay se pehlay kufr chhod den aur Quran ki is taleem ko qubool kar len jisay maan kar khud un ka mustaqbil roshan ho.
Phir qanoon-e-jang o sulah ke mutaliq woh ikhlaqi hidayat di gayi hain jin ki tauzeeh is marhalay mein Dawat-e-Islami ke daakhil ho janay ke baad zaroori thi, taakay Musalman apni jang o sulah mein jahliat ke tareeqon se bachain aur duniya par un ki ikhlaqi bartari qaim ho, aur duniya ko sahi rasta milay.
Phir kufr-e-Makkah ko is waqea par ibrat aur sharam dilayi gayi hai jo isi zamaanay mein paish aaya tha ke bahar se kuch Isaai Makkah aaye aur Nabi se Quran sun kar imaan le aaye, magar Makkah ke log apne ghar ki is nemat se mustafeed to kya hotay, ulta inkar kar diya.
Phir kalaam ko is tanbeeh par khatam kiya gaya hai ke jis din ke aanay ki khabar di ja rahi hai, is ka aana ba-haq hai. Usay door na samjho, woh qareeb hi aa laga hai. Ab jis ka jee chahe usay maan kar apne Rab ka rasta ikhtiyar kar le.
Pehla ballistic missile tha jisay V-2 Rocket bhi kaha jata tha, aur yeh 1942 aur 1945 ke darmiyani arsay mein Germany ne banane shuru kiye thay. Jabkay is ka pehla kamyaab hamla 8 September 1944 ko Paris par hua aur usi din London par bhi isi missile ke zariye hamla kiya gaya.
Pehla bacha ulta hona (breech position), bachay ki position tirchi ya mukammal terhi hona, bachay ki dil ki dharkan ka bohat taiz ya bohat madham ho jana, bachay ka reham mein pakhana kar dena, bacha agar ziyada pal jaye (yani ziyada wazan aur baray size ka ho), aur bachay ka sir bara ho (yeh sab paidaish mein mushkilaat ka sabab ban sakte hain).
Pehla farishta aap ke paas isi Banu Saad ke badiye mein hi aaya tha. Is baat par ahl-e-seerat muttafiq hain ke jab Rasool Allah (SAW) Banu Saad ke badiye mein tashreef laaye to un ke halaat intehai kharab thay, lekin aap ke aane se kher-o-barkat ne yahan ka rukh kar liya.
Pehla nazriya: Kayenaat khud ko az-khud takhleeq nahi kar sakti kyunkay yeh shuru mein mojood hi nahi thi. Chunancha jo cheez hai hi nahi, woh mojood kaisay ho sakti hai? Ijaad ka fe'l, fa'il ke baghair wuqoo pazeer nahi ho sakta, kyunkay usay anjaam dainay ke liye koi fa'il hi nahi tha.
Pehla nuqta: Ahl-e-Bait ki Quran ke sath mai'yat (humraahi) hai. Aur amar-e-muslim hai ke Quran Islam mein daimi aur abdi manba-e-hidayat hai, aur Quran aur Ahl-e-Bait ko roz-e-qayamat tak sath rehna hai. Chunancha qayamat tak Ahl-e-Bait ka ek fard Quran ki mai'yat mein hoga, jis se log hidayat paatey rahenge.
Pehla Twenty20 Aalmi Cup Junoobi Africa mein munaqqid kiya gaya, jis mein Bharat ne kamyabi haasil ki. Doosra Twenty20 Aalmi Cup 2009 mein England mein munaqqid hua, jis mein Pakistan ne Sri Lanka ko hara kar pehli baar Aalmi Cup jeeta. 2010 mein England ne (West Indies mein), 2012 mein West Indies ne (Sri Lanka mein), aur 2014 mein Sri Lanka ne (Bangladesh mein) Aalmi Cup jeeta.
Pehli saat aayaat mein Rasool Allah (SAW) ko hukum diya gaya hai ke jis kaar-e-azeem ka baar aap par dala gaya hai, is ki zimmedariyan sambhalne ke liye aap apne aap ko tayyar karain, aur is ki amali soorat yeh batayi gayi hai ke raton ko uth kar aap ibadat karain.
Pehli chhe aayaaton mein is aam be-imaani par girift ki gayi hai jo karobari logon mein ba-kasrat phaili hui thi ke doosron se lena hota tha to poora naap kar aur taul kar letay thay, magar jab doosron ko dena hota to naap taul mein har ek ko kuch kam dete thay.
Pehli chhe aayaaton mein qayamat ke pehle marhale ka zikr kiya gaya hai jab Sooraj be-noor ho jaye ga, sitaaray bikhar jayenge, pahar zameen se ukhar kar udne lagenge, logon ko apni aziz tareen cheezon tak ka hosh na rahay ga, aur junglon ke janwar bad-hawas ho jayenge.
Pehlay is baat ko Muhammad (SAW) ki nabuwat ka ek saboot qarar diya jata hai ke aap ummi honay ke bawajood, do hazaar baras pehlay guzra hua ek tareekhi waqia is tafseel ke sath suna rahay hain, halankay aap ke shehar aur aap ki baradri ke log khoob jantay thay ke aap ne kisi se taleem haasil nahi ki.
Pehlay band ka ek misra aur sher jo oopar tehreer kiye gaye hain, un se ek baat wazeh ho rahi hai ke Iqbal sirf Fatima (R.A.) ko khiraj-e-tehseen hi paish nahi kar rahay, balkay ek aur haqeeqat ki taraf bhi ishara kar rahay hain jo ummat-e-marhoom aur gulsitan-e-khizaan-rasida ke haalaat se mutaliq hai.
Pehli biwi se do betay hue: baray betay ka naam Daad Mohammad Jakhrani, chhotay betay ka naam Yaar Mohammad Jakhrani. Aur doosri biwi se do betay hue, jin mein baray betay ka naam Kher Mohammad Jakhrani aur chhotay betay ka naam Khandu Jakhrani tha, jo is ke dada ke naam par rakha gaya tha.
Pehlay to mayyat ki tajheez-o-takfeen ki jaye, yani usay ghusal diya jaye, phir kafan diya jaye. Is ke baad is ki namaz-e-janaza parhwa kar qabristan le jaya jaye aur phir qabar mein dafan kiya jaye. Un cheezon mein jo kuch kharch karne ki zaroorat ho, woh is mayyat ke maal se ada ki jaye.
Pehle teenon Cricket Aalmi Cup muqablon ki mezbani England ne ki, kyunkay is waqt England hi bain-ul-aqwami muqablon ki mezbani ke qabil tha. Teesray Aalmi Cup ke waqt Bharat ne peshkash ki thi, magar ICC ke rukan mumalik ne is se ikhtilaaf kiya kyunkay June mein mausam (monsoon) sahi nahi hota.
Pehle do saal (Rasool Allah SAW) thehray aur Halima Sadia kehti hain, 'Mein inhen do saal baad Makkah mein le kar aayi, jabkay mein dil se chahti thi ke unki wajah se jo barkat mujhe haasil hai, woh khatam na ho.' Is waqt Makkah mein waba thi, isliye mujhe aap ki walida ne aap ko do saal mazeed rakhne ki ijazat di.
Pehlay Musalmanon ne hakoomati dabao par Islami riwayaat ko chhod kar Isaai riwayaat ko apna liya. Aur mukhtalif adwaar ke douran Lateeni Amreeki mumalik mein Arab bashindon ki aamad par pabandi aaid kar di gayi. Taham, kuch Arab bashinday pehlay se mojood thay jo mulk ki har sargarmi mein numayan kirdaar ada karte thay.
Pakistan ke Wazeer-e-Azam Mir Zafarullah Khan Jamali, Pakistan Muslim League ki himayat ke zariye is ohday par muntakhib kiye gaye thay. Mulk ki iqtisadi halaat is waqt achi nahi thi. Hukoomat ne is ko bahaal karne mein dilchaspi li, lekin nata'ij itminan bakhsh nahi thay.
Paris taleem ke lehaaz se bhi numaya maqam rakhta hai jahan shoba-e-taleem se 300,000 afraad wabsta hain, jin mein se 110,000 asatza aur professors hain jo 2,000 bunyadi, sanavi aur aala taleem ke school aur idaron mein taqreeban 2 million bachon aur talba ko taleem dete hain.
Paisa ya raqam ek aisi shai hai jisay ajnaas aur khidmaat waghera ke tabadlay mein diya jata hai. Yani yeh ek waseela-e-mubadala hai. Yeh cheezon ki qeemat ka andaza laganay ka bhi ek zareya hai. Jis cheez ko kharidne ke liye jitne paise ya raqam ki adaigi hoti hai, woh raqam cheez ki qeemat kehlati hai.
People's Party ne naye soobon ke qiyam ke liye Farhatullah Babar ki sarbarahi mein ek parliamani commission banaya, jis ka Muslim League ne boycott kiya. Isi terhan PPP ne Taj Haider ki qayadat mein ek sooba manshoor committee banai, jis ka kaam Saraiki waseeb ke logon se milna aur un ki raaye lena tha.
Pay-dar-pay aanay walay samandari tufanon aur baaz khitton mein shadeed barishon se peda honay wali khatarnaak sailabi soorat-e-haal ne duniya bhar ke insanon ko shadeed khauf-o-haraas mein mubtala kar diya hai. Bohat se log yeh sochnay par majboor hotay ja rahay hain ke aakhir un tufanon ke asbab kya hain.
Chaar dafa Qaumi Assembly ke member muntakhib honay walay Makhdoom Javed Hashmi ne is waqt intehai ahem kirdaar ada kiya jab unhon ne Wazeer-e-Azam Nawaz Sharif ki taraf se party ke andar reh kar ek aisay qanoon ki mukhalafat ki jo agar pass ho jata to kisi mujrim ko bachane ke liye istemaal ho sakta tha.
Charon bhaiyon ne intehai dilairi aur jaanbaazi ke sath jang ki, yahan tak ke charon is larai mein shaheed ho gaye. Ameer-ul-Momineen Hazrat Umar Farooq (R.A.) is waqea se be-had mutasir hue aur un charon beton ki tankhwahain un ki maa Hazrat Khansa (R.A.) ko zindagi bhar dete rahay.
Chitral Pakistan ka qadeem, lok aur tareekhi virsa ka haamil hai. Badshah Munir Bukhari ke mutabiq, Chitral mein kai zabanain boli jaati hain aur is ki kul abadi chaar lakh nafoos par mushtamil hai. Lekin Chitral se talluq rakhnay walay Chitrali zabaan ke mumtaz Adeeb, shayar, muhaqqiq aur sahafi Rehmat Aziz Chitrali ka kaam bhi qabil-e-tareef hai.
Chunancha Injeel ko Ibrani zabaan mein likha karte thay. Warqa bin Naufal, jis qadar Allah chahta, nabina aur boorhay ho gaye thay. Un se Khadija (R.A.) ne kaha, 'Aye mere chacha zaad bhai, apne bhateejay ki baat suno.' Aap se Warqa ne kaha, 'Aye mere bhateejay, tum kya dekhte ho?' To aap ne unhen apni mulaqat ka haal sunaya.
Chunancha unhon ne ek baar Quran-e-Kareem ko thaam kar aur doosri baar apne Sheikh-e-Tariqat Syed Tahir Alauddin Al-Qadri Al-Baghdadi ke dast-e-aqdas par bazabta bai'at-e-inqilab kar ke, apne Rab aur Aqa-e-Kareem se apni zindagi ko azeem aalmi inqilab ke liye waqf kar denay ka pukhta ehad kar liya.
Chunancha jab 17 August 1988 ko Ghulam Ishaq Khan ne ba-haisiyat qaim-maqam Saddar-e-Mumlikat bazabta tor par tasdeeq ki ke Saddar Zia-ul-Haq ka tayyara hawa mein phat gaya hai, to is waqt poorey mulk mein yeh intezar ho raha tha ke fauj kab ikhtidar sambhalti hai, lekin aisa nahi hua aur jamhoori amal jari raha.
Chunancha jahan ab is masle par garbar aur tashadud ke khadshaat ka izhaar kiya ja raha hai, wahin is baat ka imkaan bhi mojood hai ke aagey chal kar ek naya siyasi mahaaz tashkeel paye, jis mein TRS aur BJP ke ilawa ek Telugu adakara Vijay Shanti bhi shamil ho sakti hain.
Chunancha Hukoomat-e-Bartania ne Sir Thomas Roe ko Mughal Badshah ke paas rawana kiya. Is khat mein Shehenshah-e-Hindustan Nur-ud-din Mohammad Jahangir se guzaarish ki gayi ke woh Bartanwi tajiron ko Surat aur deegar shehron mein tijarat ki ijazat dein, inhen rahaish gaahon, godaam aur karkhane ta'ameer karne ki ijazat bhi dein.
Chunancha Ramzan (ek khas) Hijri mein pehli martaba mulki satah par muqabila-e-Ma'arif-ul-Quran ka in'iqad kiya taakay Karachi shehar ki hudood se nikal kar mulk ke door-daraaz ilaqon ke logon tak ko Qurani talimaat ki janib tavajjo aur un ke husool ki targheeb di jaye aur yun poorey mulk mein ilm-e-Quran ki roshni phail jaye.
Chunancha sab se pehlay koshish yahi rahi ke jahan tak amali tor par mumkin ho, hum ek mukhtasir se waqt mein fun-e-harab ke tareeqon aur techniques se ashnaayi peda kar len. Is ki buland-tar simton ke usoolon ko samjhain, is ki mansoobah bandi ke amal aur is ke nata'ij ko bhi jaan len.
Chunancha Fiqh-e-Hanfi ki daleel yeh hai ke jab gustakhi-e-Rasool par hukumat murtid ki saza ka itlaq karegi, to khud-ba-khud doosra masla peda hota hai aur woh yeh hai ke murtid ke liye tauba ka darwaza khula hai, isliye is par qatl ki saza saqit hai yaani tauba ke baad qatl ki saza nahi.
Chunancha Quran se yeh wazeh hua ke tamam aqsaam ka sood mamnoo' hai, aur is mein woh bhi shamil hai jo log tijarti maqasid ke liye letay hain aur jis mein istehsaal ka koi pehlu nahi hota aur na hi kisi majboor ki zaroorat se najaiz faida uthaya jata hai.
Chunancha log un mareezon ko gunahon ki saza bhugatne ke liye tanha chhod dete thay. Un ke liye pehla challenge is tasawwur ka khatma tha. Unhen bemari ko bemari sabit karne mein bohat waqt lag gaya, aur is ke baad mareezon ke ilaaj ka silsila shuru hua. Yeh azeem khatoon ne is kaam mein numayan kirdaar ada kiya.
Chand islahat, jin ki 1990 ki dahayi ke awail mein mansoobah bandi hui, teen wajohaat ki bunyaad par nafiz huien: sab se pehlay pukhta aur musalsal siyasi hidayat ki ghair-mojoodgi; dusra, Saddar Yeltsin ki islahat nafiz karne ki bajaye deegar umoor mein dilchaspi; aur teesra, musallah afwaj ki un se wafadaari aur un ke control mein rehna tha.
Chand scienci mutalaat ne is baat ki taraf ishara kiya hai ke chand log daawa karte hain ke kuch darpaish honay se pehlay woh mustaqbil beeni kar sakte hain. Mazeed mutala'a se akhaz kiye janay walay nata'ij se maloom hua ke yeh mustaqbil ke adad-o-shumar se akhaz shuda maloomat nahi thay, balkay mehaz ittefaq tha.
Pahari ilaqon mein, zara'at ke liye imaraat ki chhaton, pathar ki deewarain aur waadiyon mein khet banaye gaye. Medani ilaqon mein muqami logon ne sarkon ka ek wasee network ta'ameer kiya, jis ke zariye dehaat ki paidawar shaheron tak pohanchayi jati thi.
Chautha nazriya: Yahi woh wahid nazriya hai jo maqool nazar aata hai aur deegar tamam nazriyaat ke muqablay mein ziyada qabil-e-yaqeen hai. Itni barri aur azeem-ush-shan kayenaat ko chalanay aur jandaron ko peda karne aur inhen anjaam tak pohanchanay ke liye koi to zaroor hona chahiye, aur woh zaat Allah Ta'ala ki hai.
Chunkay aap ke aba-o-ajdaad ke Chisht se Quetta hijrat ke waqt ka durust ta'ayyun nahi ho sakta, magar aap ke teenon bhaiyon ke wiladat aur wafat ke tawareekh ke hisaab se yeh Afghanistan ke badshah Ameer Taimur ka zamana tha jo Taimur Lung ke naam se bhi mashoor thay. Ameer Taimur ki paidaish aur wafat ki tareekhain zaroori hain.
Chunkay Emmy Awards Amreeki Television ke mukhtalif shobon ka ehaata karta hai, lehaza taqreeban poora saal in'amaat ki taqseem ki mukhtalif taqreebaat munaqqid hoti hain, lekin sab se ziyada ahmiyat Primetime Emmy aur Daytime Emmy ko di jati hai, jis mein shaam aur din ke behtareen programon ko saraha jata hai aur in'amaat diye jate hain.
Chunkay jheelon aur talaabon mein pani ki miqdaar mausam aur barf ke pighlao se mashroot hoti hai, aur un qudrati wasail mein pani ki satah barhti aur ghatti rehti hai, to selaab aam taur par isi waqt ahmiyat ikhtiyar karta hai jab yeh zarayi zameenon aur shehri ya dehi aabadiyon ke liye khatra ban jata hai.
Chunkay khoon ek jandaar ke jism mein mustaqil gardish karta hai aur us ka rabta jism ke qalb se le kar door-daraaz tamam hisson se hota hai, aur apni gardish ke douran khoon tamam jism ko ghizai ajza aur oxygen muhaiya karta hai, isi khoobi ki wajah se jism mein honay walay amraaz ki tashkhees mein madad milti hai.
Chunkay Arab ka beshtar ilaqa registan aur banjar pahari ilaqon par mushtamil hai, is liye aamdani ke zaraye kam thay. Is liye Sultan Ibn Saud mulk ko muashi aur taleemi lehaaz se ziyada taraqqi na de sakay, lekin un ke akhir daur-e-hukoomat mein Arab mein matti ke tel ke kunwain daryaft hue, jis se mulk ki taqdeer badal gayi.
Chunkay Quran aaj se chaudah sau baras qabal nazil honay wali kitaab hai aur us waqt science ka koi wujood hi na tha, agar is mein kahi hui koi baat jo aaj ke taraqqi yafta daur mein science daryaft karta hai aur is ki tasdeeq karta hai, to yeh har mazhab ke liye saboot hai aur is ki sachai ka aik Roshan daleel hai.
Chunkay novel mein kirdaron ke munh se to ziyada baat kahlwayi nahi gayi balkay ek shakhs ke zariye hi ziyada baat kahi gayi hai, is liye novel ki zabaan mazmoon ya inshaiya ki zabaan hai, jis mein Mushtaq Yousufi aur Mukhtar Masood ki terhan nasr ko khoob manjh manjh kar istemaala kiya gaya hai.
Chunkay Cheen mein babbar sher qudrati taur par kabhi nahi paye gaye, is liye is daur mein banaye janay walay babbar sher kisi had tak ghair haqeeqi thay. Lekin baad mein jab Buddh mat ke funoon ne Cheen ka rukh kiya, to taqreeban 6th-7th sadi mein is riwayat ne tabdeeli mehsoos ki.
Chunkay Carbohydrate aur charbi dono mein nitrogen nahi hota, is liye insani jism ke andar yeh ek doosray mein tabdeel ho sakte hain. Yani jab ghiza ki farawani hoti hai to jism Carbohydrate ko charbi mein tabdeel kar ke zakheera kar leta hai, aur baad mein ghizai qillat ki soorat mein usay istemaal karta hai.
Chunkay har insaan ko yeh ilm haasil nahi ke woh khud faisla kare ke kya khaye aur kya na khaye, is liye doosri zarooriyaat-e-zindagi ke baray mein rehnamaayi ke sath sath mazhab ne hi yeh fareeza bhi sar-anjaam diya hai ki woh insaan ki khoraak ke baray mein mukammal hidayat faraham kare.
Chunkay yeh nizam alag azadana zindah jandaar ki haisiyat nahi rakhtay balkay is jandaar ka hissa hotay hain jis ke liye yeh kaam kar rahay hon, lehaza yeh baat bhi zaroori hai ke in ka kaam aapas mein ek doosray se munsalik ho, aur us ke liye ek aisay nizam ki zaroorat hoti hai jo unhen baaham jodey aur coordinate kare.
Chak Number (X) Junoobi, Tehseel Sillanwali, Zila Sargodha, Sooba Punjab, Pakistan mein waqay hai. Yeh gaon taqreeban teen hazaar abadi par mushtamil hai aur yeh Sillanwali se Faisalabad janay wali sarrak par gyarah kilometer ke faaslay par waqay hai. Yeh ek zarayi gaon hai aur kinnoo ke baghaat ziyada tar yahan milte hain.
Chaharum (nuqta): Madar-e-Millat (Mohtarma Fatima Jinnah) ka sab se ahem karnaama Pakistan ko jamhooriat ke rastay par dobarah gaamzan karna hai. Unhon ne 1965 ke sadarati intikhab mein hissa le kar Tehreek-e-Pakistan ki humah-geer awaami shirkat ki yaadain taza kar dein, aur Mashriqi aur Maghribi Pakistan ke mabain yakjehti aur yaganat paida karne ki koshish ki.
Chaharum: Chunkay Maryam (A.S.) pak-daaman thi, Isaai aqeeda hai ke un mein Khuda ne rooh phoonk kar Isa (A.S.) ko takhleeq kiya tha. Is rooh ko Rooh-ul-Qudus kaha jata hai aur Khuda ka ek mukammal hissa maana jata hai. Rooh-ul-Qudus har insaan ke har naik aur Allah walay ke sath hoti hai.
Che (Guevara) ki shuruwat mein Congo pohuncha. Is ke sath is ke darjan bhar wafadar saathi bhi sath thay. Yahan is ke aanay ka maqsad yahan tehreek chalanay walon ko apna tajurba muntaqil karna aur un ke sath mil kar jad-o-jehad karna thi, magar ibtida hi mein usay mayoos hona para.
Che (Guevara) bunyadi taur par medical ka taalib-e-ilm tha. Taleemi career ke douran hi is ke andar sayahat ka shoq peda hua, aur 1951 se le kar 1956 tak is ne Junoobi America ko teen baar apni sayahat ka markaz banaya, jis mein pehlay trip mein is ne cycle par tanha 4,500 kilometer ka safar tay kiya.
Che wahan taqreeban saat mahine raha aur aakhir mein bemaar parh gaya. Woh muqami guerrilla leaders ki na-ehli aur awam ki inqilab mein ghair-dilchaspi se had darja mayoos hua. Agarchay woh aakhri dam tak wahan reh kar larna chahta tha, magar Castro ke khusoosi paighamon ne usay wahan se niklne par majboor kar diya.
Cheen tawanai aur deegar bohat se mansooba jaat mein, jin mein Saindak ka mansoobah, Gwadar Port ka mansoobah, Pakistan ko railway engines ki farahmi aur deegar be-shumar aisay mansooba jaat hain, jin mein Pakistan ko Cheen ki bharpoor madad haasil hai, jis se Pakistan aur Cheen dosti ke ek naye daur mein dakhil ho gaye hain.
Cheen duniya mein khaam mulki pedawar ke hisaab se chautha mulk hai aur barri tezi se mazeed taraqqi kar raha hai. Aur ab yeh baat shak se balatar hai ke agar Cheen aisay hi taraqqi karta raha, to jald hi usay duniya ki ek azeem taaqat tasleem karna parega.
Channel aur is ke programon ko Bharat mein kaafi paziraayi mili hai. Channel ne kayi records bhi apne naam kar liye hain, jaisay yeh Bharat ka pehla entertainment channel hai jo Pakistan ke dramay nashar kar raha hai. Yeh channel Bharat aur deegar aqwaam ke bahami taluqaat badhaane mein bhi ahem kirdaar ada kar raha hai.
Dr. Anwar Sadeed ne apna maqala 'Punjab mein Urdu' ke hawalay se ek ahem aur pattay ki baat kahi ke Urdu zabaan kisi mansoobah bandi ka nateeja nahi, balkay ek phool (khud-ro) hai jis ne apni ghiza Bar-e-Sagheer ke mukhtalif awam se haasil ki, aur is ke tareeqe se taraqqi payi.
Dr. Raghib Hussain Naeemi is waqt Jamea Naeemia Lahore ke principal hain. Un ke dada Mufti Mohammad Hussain Naeemi ne yeh Jamea ta'ameer karwaya tha. Maulana Dr. Raghib Hussain Naeemi ka talluq aitedal pasand Ahle Sunnat Wal Jamaat se hai. Media mein aaye roz shiddat pasandon ke khilaaf un ke bayanat samnay aate hain.
Dr. Rantisi mukhtalif ahem ohdon par apni zimmedariyan ada karte rahay, jin mein Markaz Islami ke idaarajati markaz ke rukan, Gaza ki Tibbi Arabi Tanzeem ke rukan aur Hilal Ahmar Palestine ke rukan ki zimmedariyan qabil-e-zikr hain. Is ke ilawa woh Gaza University mein is ke faculty member bhi thay.
Dr. Asim Hussain ke isteefay ke baad hukoomat ne August 2012 mein Wazeer baraye Tail aur Qudrati Wasail Syed Naveed Qamar ko Wizarat-e-Nijkari ka izafi ohda ata kiya. Taham, December 2012 mein wifaqi cabinet mein ek martaba phir radd-o-badal karte hue hukoomat ne un se yeh ohda Waqar Ahmed Khan ko sonp diya.
Dr. Muhammad Tahir-ul-Qadri ki sarparasti mein Minhaj Welfare Foundation ke tehat Lahore mein qaim honay wala yateem aur be-sahara bachon ki kifalat aur taleem ka falahi idaara, jis ka aaghaz Sooba Khyber Pakhtunkhwa aur Azad Kashmir mein 8 October 2005 ko aanay walay zalzale se mutasirah yateem bachon se kiya gaya tha.
Dr. Niaz Hamdani ke mutabiq, Musalmanon ki masharti, muashi aur siyasi pasmandagi ka khatma karne ke liye zaroori hai ke sab se pehlay Musalmanon ko fikri aur ilmi jamood se nijaat dilayi jaye, jis ka wahid rasta yeh hai ke guzashta ulama ki andhi taqleed ko tark kar ke daur-e-hazir ke mutabiq ijtihad kiya jaye.
District & Sessions Court Attock, District & Sessions Court Bahawalpur, District & Sessions Court Bahawalnagar, District & Sessions Court Bhakkar, District & Sessions Court Chakwal, District & Sessions Court Chiniot, District & Sessions Court Dera Ghazi Khan, District & Sessions Court Faisalabad, District & Sessions Court Gujranwala, District & Sessions Court Gujrat, District & Sessions Court Hafizabad aur mazeed.
Donkey Kong ek kahani ke sath bayan kiya janay wala awwal tareen video khel samjha jata hai. Game ke shuru hotay hi dikhaya jata hai ke ek gorilla larki ko utha kar ek زیرِ تعمیر imarat par charh jata hai aur sab se oonchi jagah par larki ko rakh deta hai.
Donkey Kong Junior ek arcade tarz ka platform khel hai. Is game mein dikhaya gaya hai ke Mario ne Donkey Kong gorilla ko pakar kar ek pinjare mein qaid kar diya hai, jabkay is gorilla ka beta Donkey Kong Junior Mario se apne baap ko bachanay ke liye rassiyon par charh kar us tak pohanchne ki koshish karta hai.
Group G-77 ke mutabiq, is group ke qiyam ka maqsad taraqqi pazeer mumalik ko aalmi iqtisadiyat mein numayan maqam ata karna, tijarati taluqaat ko mutanawwa karna aur un mein naye mawaqe takhleeq karna, bain-ul-aqwami satah par faisla saazi mein kirdaar ko behtar banana aur behtar miyaar-e-zindagi faraham karna hai.
DSF par pabandi ke baad Dr. Sarwar aur un ke sathiyon ne kaladam DSF ke karkunon aur Muslim Students Federation ke mukhtalif dharon ko mila kar All Pakistan Students Organization (APSO) tashkeel di thi, jis mein dayen aur baen baazu ke nazriyaat ke talba bhi shamil thay.
Dera Allah Yar, Zila Dera Bugti, Dera Bugti, Dera Dilbar, Dera Ghazi Khan, Dera Ghazi Khan Division, Dera Ghazi Khan International Airport, Tehseel Dera Ghazi Khan, Dera Ismail Khan Airport, Zila Dera Ismail Khan, Dera Ismail Khan Division, Tehseel Dera Ismail Khan aur deegar Dera ilaqay.
DHA Science Park (Lahore) aur 2018 mein Jamia Zariya Peshawar mein teen bain-ul-aqwami tarbiati workshops munaqqid ho chuki hain. Un mein mulk bhar ki jamiyaat aur dairi masnoo'aat ki tehqeeqi idaron ke mahireen ke ilawa hakoomati ahelkaron aur Afghanistan aur Turkey ke scienci aur tehqeeqi idaron ke mahireen ne shirkat ki.
Defence of Human Rights ki Chairperson Amina Masood Janjua ke sath mil kar laapata afraad ki listain jama karne mein ahem kirdaar ada kiya. Un liston ko Supreme Court ke samnay paish kiya gaya, jis ke baad Supreme Court ne bohat se logon ko bazyab karanay mein ahem hukm jari kiye.
Democratic Party ki hukumat se Turkish jamhooriyat ke jis daur ka aaghaz hua, isko Turkish tareekh mein Inquilab-e-Safaid kaha jata hai. Yaani ek aisa inqalabi daur jis mein jamhooriyat bahaal hui, awam ko khushhali hasil hui aur Turk awam ke liye Islam par chalne ki rah mein aasaniyan paida hui. Is inqilab ne mulk ki siyasi aur samaaji zindagi par gehre asraat murattab kiye. Ye daur Turkey ki jadeed tareekh mein ek naya baab sabit hua.
Kayi raaje maharaje nasal dar nasal is heere ke waris bane. Islami tareekh mein is heere ki maujoodgi ka zikar is tarah se hai ke Ibrahim Lodhi ki walida Bua Begum ne Mughal sahabzade Humayun ko nazrane mein diya aur is tarah yeh heera Dehli ke Mughal badshahon ke paas chala gaya. Ye heera apni chamak aur tareekhi ahmiyat ke bais hamesha se hukmaranon ki tawajjuh ka markaz raha hai. Iski malikiyat ne kayi saltanaton ki takdeeren badli hain.
Kayi lakh saal pehle chand ki mehvari gardish ka doraniya is ke zameen ke gird ek chakkar poora karne se ziyada tha, magar zameen ki kashish ne chand ki mehvari gardish ki raftaar kam kar ke usay is tarah mehdoof kar diya hai ke is ki mehvari gardish ka doraniya, zameen ke gird chakkar ke barabar ho gaya hai. Isi wajah se chand ka ek hi rukh hamesha zameen ki taraf rehta hai. Is amal ko "Tidal Locking" kehte hain, jo kayenaati jismon mein aam hai.
Kayi paude, maslan maple ka darakht aur tamatar waghera, nuqta-e-injmad se kam darja-e-hararat par bhi reh sakte hain, bashart-e-kay mausam kuch hafton tak har raat neeche girta rahe. Lekin agar mausam achanak nuqta-e-injmad se neeche gir jaye to yeh paudon ke liye maut ka sabab ban sakta hai. Aise paude aahista aahista sardi ke mutabiq khud ko dhaal lete hain. Taham, tez tabdeeli unki andaruni banawat ko nuqsan pahunchati hai.
KAJL mein taleem paane wale chand ghair mulki afsaraan Staff College ki barah-e-rast jungi umoor ke ilawa deegar imdadi pehluon, maslan ilm-e-tarseel-e-rasad ya logistics, se nisbatan be-tawajjuhi par nuqta-cheeni karte hain. Kyunkay muqabilatan Maghrib ke isi nauiyat ke school takhmini tajziye karne ki salahiyat par ziyada zor dete hain. Unka mutalaba hai ke asri harbiyat ke taqaazoon ke pesh-e-nazar in shobon ko bhi utni hi ahmiyat di jaye. Is se afsaraan ki mukammal tarbiyat ko yaqeeni banaya ja sakega.
Kayenat aur insan ki haqeeqat ke bare mein yeh chaar bunyadi batein bayan karne ke baad kalaam ka rukh un logon ki taraf murta hai jinhon ne kufr ki rah ikhtiyar ki, aur inhen tareekh ke isi manzar ki taraf tawajjuh dilayi jati hai jo poori insani tareekh mein musalsal jari raha hai. Ye paigham asal mein un logon ke liye ek tanbeeh hai jo haqeeqat se moo mod kar ghalat rasta ikhtiyar karte hain. Aise logon ko hamesha se anjaam-e-bad ka samna karna pada hai.
Kayenat ek kalami mafhoom hai jis ki taweel mukhtalif tareeqon aur nazariyat ke tehat ki gayi hai. Kayenat ki mahiyat par falasafiyon ne un bohat sare nazariyat mein se jis nazariye par sab se kam ikhtilaf kiya hai, is ke mutabiq Kayenat ka mafhoom yeh hai ke yeh zamani-makani wujood rakhti hai. Is tasawwur ke mutabiq, Kayenat waqt aur jagah ke dayre mein qayam hai. Ye nazariya kayenati uljhanon ko suljhane mein madadgar sabit hua hai.
Kayenat ki ibteda ke hawale se bhi kaseer ta'dad mein nazariyat wazeh hue. Kisi ne daawa kiya ke Kayenat ne khud ko az khud takhleeq kiya, to kisi ne kaha ke Khuda, yaani Aqil Musabbab, hi iska khaliq hai. Jabkay tamam mazahib bhi Khuda ko hi Kayenat ka khaliq mante hain. Ye mukhtalif nazariyat insani soch aur aqeede ki gehraiyon ko darshate hain. Har nazariya Kayenat ke wujood aur uske raaz ko apni tarah se samjhane ki koshish karta hai.
Kayenati Tasawwuf ko ek aisa shoba-e-falsafah (dimagh-e-insani-o-nafsiyati) kaha ja sakta hai jo Mazhab-e-Islam ki taleemat ko insani khwahishat aur takhayyulat ke mutabiq dhaal kar Islam ko Islam se nafrat karne wale azhan ke liye qabil-e-qubool banaye. Aur zahir hai ke yeh tasawwur ghair-Muslim afraad ke liye mushkil ho sakta hai. Iska maqsad Islam ko mukhtalif zehni dharon tak us tarah pahunchana hai ke woh use asani se qabool kar saken. Yeh aik gehra aur mushkil falahsafa hai jiski samajh har kisi ke bas ki baat nahi.
Kala Teetar jinsi taur par alag pehchana jata hai. Nar ke chamakdar kale par hote hain aur kali chonch hoti hai. Maadah surkhi mael bhoori hoti hai, uska halaq ka munh safedi mael hota hai, aur pait aur chonch gehre mink ke rang ke hote hain. Maadah nar se chhoti hoti hai. Nar teetar apni khubsurat rangat ki wajah se ziyada numayan hota hai. Yeh joda aam taur par jungli ilaqon mein paaya jata hai.
College, Jamiya Peshawar ke degree imtihanat aur Peshawar Board baraye Sanvi Taleem ke intermediate imtihanat ke liye tulaba ko tamam sciency fanni mazameen mein tayyar karta hai. Agarchay Sooba-e-Sarhad ke tamam zilai headquarters aur tehsilon mein degree colleges ki tanseem ho chuki hai, phir bhi sooba bhar ke talib-e-ilm yahan taleem hasil karne aate hain. Is college ki shohrat aur mayar-e-taleem ise dusre adaron se mumtaz karta hai. Yahan ke farigh-ul-tehsil tulaba mulk-o-millat ki khidmat mein numayan kirdar ada karte hain.
Kaan Kani darasal Farsi zabaan ke do alfaaz 'Kaan' aur 'Kani' ki murakkab istilah hai. 'Kaan' ka matlab hai zameen ke andar ya pahadon mein baghair insani san'at ke paida hone wali qudrati cheezon ki jagah, jahan se dhaat, jawaharat, pathar ke koylay waghera nikale jate hain; jaise madan, khaan, madaniyat nikali jati hain. Is peshe mein boht mehnat aur khatraat shamil hote hain. Dunya bhar ki iqtesadiyat mein kaan kani ka ek numayan kirdar hai.
Conference ke pehle din Muslim League ke sadr Mian Nawaz Sharif ki taraf se election ka boycott karne ya phir tamam jamaaton ki taraf se hukoomati ummedwaron ke khilaaf mutahidda taur par 'one-on-one' ki buniyad par intekhabat mein shareek hone ki tajaveez par bhi koi ittifaq nahi ho saka. Ye siyasi gath-jor banane ki koshishein nakam ho gayeen, jiska nateeja muntakhibati muqabale par numayan taur par pada. Ikhtilaf-e-rai ne opposition ki taaqat ko kamzor kar diya.
Congress ka Hinduon ki jamaat banna, Urdu-Hindi tanaza, Gau-Kashi ki mukhalifat, inteha-pasand Hindu tehreeken, Taqseem-e-Bengal par Hinduon ka radd-e-amal, mutassib Hindu leaderon ki sargarmian, Angrezon ka rawaiyya, Musalmanon ki mahroomiyat, Musalmanon ka siyasi taur par nazar-andaaz kiya jana, Shimla Wafad ki kamyabi, firqa-wariyat. Ye tamam waqiyat bar-e-sagheer mein musalmanon ke liye ek alag riyasat ke mutalibe ki buniyad bane. In sabab ne siyasi na-ittefaqi ko janm diya.
Kaat khana, kaat khane ko daurna, kaath ke ghode daurana, kathputli, kaath ki handiya baar baar nahi chadhti, kaasah-lesi, kafoor ho jana, kala munh hona, kali peeli aankhen karna, kaam chaupat ho jana, kaan par juun na reengna, kaan par haath dharna, kaan khade karna, kaan mein para hona. Ye mohawarat hamari zubaan ki rafaqat aur dilkashee mein izafa karte hain. Urdu adab mein inka istemal be-shumar misalon mein milta hai.
Kabhi woh kehte the ke un ka asal kalaam Farsi kalaam hai, magar jab Urdu kalaam mein un ka naam har jagah goonjne laga to Ghalib ko Farsi ki mushkil-pasandi se Meer ki sahal-nigari ki taraf safar karna pada, magar ramz ka mara dil mushkil-pasandi ko tark na kar saka. Is tarah Ghalib ne Urdu shairi ko ek naya rang aur gehrai bakhshi. Unki shakhsiyat aur shairi unke ahad ki numayan misal hai.
Kitaab ka aakhri baab Gosha-e-Sultana Jaffery hai, jis mein awwal-awwal Sultana Jaffery par Bombay filmi san'at ke maroof kahani-navees Javed Siddiqui ki haliya dilchasp kitaab "Roshandan" se Sultana Jaffery ka khaka shamil kiya gaya hai. Jabkay is mein chand deegar likhne walon ki tahrirein shamil hain. Ye baab Sultana Jaffery ki shakhsiyat aur fanni khidmat ka ek mukammal tasawwur pesh karta hai. Unki zindagi aur kaam ko mukhtalif nazariyon se dekhne ka mauqa milta hai.
Kitaab ka doosra hissa nafs se munazire par mabni hai, jis mein Sahaba-e-Karam mein se das gawah laye gaye hain. Aur har ek gawahi ko ek daleel ke taur par nafs ke samne paish kiya gaya hai, aur is gawahi par nafs ka jawab aur radd-e-amal talab kiya gaya. Ye hissa insani nafsiyat aur rohaniyat ki gehraiyon ko ujagar karta hai. Is mein nafs ki pakizgi aur taharat par zor diya gaya hai.
Kitaab ke is hisse mein bayan kiya gaya hai ke Huzoor Akram (SAW) ki azeem afaaqi aur abdi taleemat ke zair-e-asar, tareekh-e-alam mein insani huqooq ki bedaari ki yahi woh pehli tehreek thi jis ne Qaisar-o-Kisra ke istahsali istibdadi ghalbe ko khatam kar diya. Is tehreek ne logon ko zulm ke khilaaf khada hone ki himmat di. Ye Islami usoolon ki aalamgeer shanakht ka ba'is bani.
Kitabon ke dekhne se pata chalta hai ke Syed Ameer Mah ke zamane mein aap ko sab ne kharaj-e-aqeedat paish kiya hai. Is daur ke jitne Sufi buzurg hain, sab ne kisi na kisi andaaz mein aap ka tazkira kiya hai aur un ke malfuzat mein aap ka naam numayan taur par milta hai. Aap ki rohani shakhsiyat ne apne ahad ke logon par gehre asraat dale. Syed Ameer Mah ki taleemat aaj bhi rehnumayi ka zariya hain.
Kutub ka maani hai chamde ke do tukdon ko si kar ek doosre ke sath mila dena. Aur urf mein is ka maani hai baaz huroof ko likh kar baaz doosre huroof ke sath milana, aur kabhi sirf un milaye hue huroof par bhi kitaab ka itlaq hota hai. Ye taleemi aur tehqeeqi maqasid ke liye bunyadi zariya hain. Kitaben ilm aur danish ke khazane samjhi jati hain.
Karachi ki ek masroof tareen chowrangi hai jo M.A. Jinnah Road par Mazaar-e-Quaid ke nazdeek waqe hai. Is chowrangi ko Allama Shah Ahmed Noorani Marhoom ke naam se mausoom karke is ka naam Noorani Chowrangi kar diya gaya hai, lekin ab bhi yeh Numaish Chowrangi hi kehlati hai. Ye chowrangi shahar ki traffic ke liye ek ahem nuqta hai. Iski tareekhi ahmiyat aur shohrat ise Karachi ki pehchan ka hissa banati hai.
Mutaharrik tawazun ko barqarar rakhne aur moassar tareeqe se bahar kuch kaam karne ke liye, ek aise nizam ka pata lagane aur uska jawab talab karne ki zarurat hai. Ek nizam ka pata lagane ke baad, manfi raye (feedback) ke zariye ek hayatiati nizam aam taur par jawab deta hai, yeh ya to kam karta hai ya is mein tabdeeli lata hai. Ye nizam khud ko mahol ke mutabiq dhalne ki salahiyat rakhta hai. Is tarah ke mechanisms kudrati aur engineering systems dono mein paye jate hain.
Karva Chauth Hinduon ka ek tehwar hai jise Hindumat ke mutabiq Kartik ke mahine mein shadi shuda aur ghair-shadi shuda khawateen dulhan ki tarah sajh dhaj kar poore chand ki chauthi raat mein apne shohar ya mangetar ki sehat, tandurusti aur taweel umar ke liye Karva Chauth ki rasam ada karti hain. Is din woh poora din bhooki pyasi rehti hain aur chand dekhne ke baad hi roza kholti hain. Ye tehwar pati-patni ke darmiyan gehre rishte aur mohabbat ki alamat hai.
Kurra-e-Arz aur deegar thos sayyaron ke gird to yeh kurra-e-hawa ek ghilaf ki soorat mein maujood hota hai, jahan iska nichla ikhtitam is sayare ki thos satah par hota hai. Lekin baaz aise sayyaron par ke jo mehez mutadid aqsam ki ghasson par hi mushtamil hote hain, wahan kurra-e-hawa unhi ghasson ka bana hota hai. Kurra-e-hawa zameen par zindagi ke liye behad zaruri hai. Ye suraj ki nuqsan-deh shu'aon se bhi hifazat faraham karta hai.
Kisi bhi qaum ka tashakhkhus aur qaum ki taraqqi ka inhisar is baat par hota hai ke woh qaum ilm-o-amal ke maidan mein kis tarah ke tarz-e-amal ka muzahira karti hai. Aur Urdu Wikipedia aap ko woh mauqa faraham karta hai jahan aap na sirf yeh ke ilm hasil kar saken, balkay usay phaila bhi saken. Ye platform taleem aur maloomat ki aam raasai ko farogh deta hai. Is tarah se qaumi shaoor aur taraqqi ki rah hamwar hoti hai.
Ghalib gumaan par amal karne ki wajah yeh hai ke Shariat mein ghalib gumaan ko ikhtiyar karne ki asal mojood hai jaisa ke agar koi aadmi kisi aisi jagah namaz parhna chahay jahan se qiblay ki simt maloom nah ho sakay to is ke liye hukum hai ke woh jis simt ka ghalib gumaan rakhe usi taraf rukh kar ke namaz ada kare. Gharz koi bhi bahana qabil qubool nahi hoga aur aap ko muqarrar kardah jurmana aur saza mil kar rahay gi. Ab baat karte hain ke kya hai yeh? Software bananay wali company aur sarif ke darmiyan aik zabardasti ka agreement ya moahida hai jisay aksar log baghair parhay qubool kar lete hain. Gharz yeh misali hasti Iqbal ko itni mehboob hai ke baar baar is ka zikar karte hain. Is silsila mein jo sawalaat uthaye gaye hain, un mein se ahem yeh hain ke Iqbal ne mard momin tasawwur ko kahan se akhaz kiya hai, aur un ke mard momin ki sifaat kya hain. Ghareeb nadar larkiyon ke liye jahez. Pehle ijtima mein das hazaar larkiyon ko jahez diya gaya magar is ki khaas baat yeh thi ke kisi bhi khatoon ki tasweer nahi li gayi taakay ghareebon ki izzat-e-nafs majrooh na ho. Ghazal ka lafz Ghazaal se nikla hai aur Ghazaal hiran ko kehte hain. Ghazal hiran ke galay se nikalne wali aawaz ko kaha jata hai jab woh sher ke khauf se bhaag rahi hoti hai. Ghazal ke lughwi maani aurton se baatein karna ya ishq-o-mohabbat ka zikar karna bhi hain. Ghazal ho ke nazam, Mausoof ne apne khayalat aur jazbaat ko aik alag paraye mein zahir kiya hai. Yousuf Safi ka kehna hai ke Bangalore mein qiyam ke dauran Farhat Kaifi aur Danish Farazi se tehreek pa kar hi nazam ki janib mael hue aur nazmein takhleeq kar ke Bangalore mein adabi halqon mein maqbooliyat haasil ki. Ghazwah Tabook ke mauqa par Romeyon ke maidan-e-jung mein na aanay ke baad Musalmanon ko jo ikhlaqi fatah haasil hui, is ko Nabi (SAW) ne is marhalay par kaafi samjha aur bajaye is ke ke Tabook se aagay barh kar sarhad-e-Shaam mein daakhil hotay, aap ne is faisle ko behtar jaana. Ghulam Mustafa Jatoi Pakistan ke siyasatdan aur sabiq Nigran Wazir-e-Azam, National Peoples Party ke sarbarah aur maroof siyasatdan Ghulam Mustafa Jatoi 10 August 1932 ko Sindh ke zila Nawabshah ke ilaqay New Jatoi mein peda hue aur taweel alalat ke baad 76 saal ki umar mein 20 November 2009 ko London mein intiqal kar gaye. Ghalat istemaal ki badolat mobile phone ke khilaaf panchayaton mein nit naye faislay kiye ja rahe hon, lekin global research group MarketandMarkets ki aik tehqeeqi report mein kaha gaya hai ke duniya bhar mein rawan baras mobile phone istemaal karne walay sarfeen ki tadaad 2.5 aashariya billion tak poanch jayegi. Ghaur farmayiye ke Quran Pak ne kaayenaat ke phailne ko is waqt bayan farma diya hai jab insaan ne doorbeen tak ijaad nahi ki thi. Is ke bawajood mutashakkik zehen rakhnay walay baaz log yeh keh sakte hain ke Quran Pak mein falkiyati haqayiq ka mojood hona koi herat angaiz baat nahi hai. Ghair Muslimon ki janib se mutadid sawalaat is baare mein uthaye jaate hain. Awwal to yeh ke agar naskh ki aayat ko tasleem kiya jaye to phir is mansookh shuda aayat ke badlay mein konsi behtar ya waisi hi aayat nazil hui? Doum yeh ke aaya yeh aayat mansookh honay ke bawajood Quran mein mojood rehni chahiye thi ya nahi. Faida, Riayat, Istihqaq, Istisna: aik haq ya tahaffuz jo kisi aik shakhs ya ashkhas ko aam fawaid se ziyada haasil ho jo doosron ko haasil hain. Aik makhsoos haq ya tahaffuz jo ashkhas ko diya gaya ho jo bar sar-e-iqtidar ya kisi ohday par faiz hon, kisi fard ya mustand idaray ki janib se. Final match ko dekhnay ke liye Rawalpindi stadium ke andar tamashaayi mojood thay. Is ke ilawa, taqreeban bees hazaar tamashaayi maidan se bahar thay. Chunkay maidan mein tamashaiyon ki gunjaish kam thi aur pehlay hi kicha kuch bhara hua tha, is liye bahar kharray tamashaiyon ko andar dakhlay ki ijazat na mil saki. Foreign Service mein shaamil honay ke baad woh paanch baras tak Paris, Ottawa aur London mein kaam karte rahay. Lekin 1977 mein Zia-ul-Haq ka Martial Law laga to unhon ne London mein Press Councillor ke ohday se ihtijajan istifa de diya aur London hi mein Third World Foundation ke bunyadi arkaan mein shaamil ho gaye. Fazil Bareilvi 1872 mein apne waalid Maulana Naqi Ali Khan ke hamrah Hazrat Shah Aal-e-Rasool Marehrawi ki khidmat mein haazir hue aur Silsila Qadiriyyah mein ba'it se musharraf ho kar ijazat-e-khilafat se bhi nawaze gaye. Fazil Bareilvi Rehmatullah Alaih ne apne deewan mein apne murshid-e-tareeqat ki shaan mein aik Munqabat likhi. Fajar ki namaz ka waqt Fajar Sadiq ke tulu se shuru hota hai aur tulu-e-aaftaab tak rehta hai. Zohar ki namaz ka waqt Sooraj ke istwa (dopaher) se zawaal ke baad shuru hota hai aur do misl saya tak rehta hai. Aur Asar ka waqt do misl saya ke baad shuru hota hai. Francis Fukuyama mazeed likhta hai ke yeh bhi kaha jata hai ke aik barri qoum sirf yahi haq nahi rakhti ke woh apne honay walay barah-e-raast hamle ki mudafat kare, apni sarhadon ki hifazat kare, apni izzat ko pamaal na honay de, balkay woh is ko mazeed aagay barhanay ka haq bhi rakhti hai. Farz karen ke aik science daan ka khayaal hai ke Doosri Aalmi Jung ke bohat buray asraat thay aur yeh sab Hitler aur us ki hatt dharmi ki wajah se hua. Chunancha, us ne time machine ka istemaal karte hue maazi ka safar kiya aur is se pehlay ke Hitler taaqat haasil karta, usay rokne ki koshish ki. Firaun-e-Misar ne Hazrat Sarah ko apni beti jin ka naam Hajra tha, khidmat guzari ke liye de di thi. Hazrat Sarah ne yahi Hajra, Hazrat Ibrahim (AS) ko ataa kar din aur Hazrat Ibrahim (AS) ne un se nikah kar liya. Unhi Hajra ke batan se yeh sahibzaday (Hazrat Ismail AS) peda hue aur un ki nasal chali. Firaun kisi khaas shakhs ka naam nahi hai balkay shahan-e-Misar ka laqab hai. Jis terhan Cheen ke badshah ko Khaqan aur Roos ke badshah ko Zaar aur Rome ke badshah ko Qaisar aur Iran ke badshah ko Kisra kehte thay, isi terhan Misar ke badshah ko Firaun kehte thay. Firqa ka lafz farq se bana hai jis ke maani mukhtalif ya alag karne ya tameez karne ke hotay hain. Magar jab baat mazhab ki ho to is se muraad ikhtilaaf-e-qata ya munharif ki li jati hai, yani kisi aik mazhab mein uske maan'ne walon mein aisay giroh waqay ho jaate hain. Firqa ke maani jamaat ya giroh ke hain. Yeh lafz farq se mushtaq hai jis ke maani alag karna, judda hona hai. Doosray alfaaz mein, firqa ko is terhan bayan kiya ja sakta hai ke firqa kisi bhi mazhab, jamaat (siyasi ya mazhabi) ya group ka zeli hissa hota hai. February 2012 mein saneha-e-Baldia Town par banai gayi aik report samnay aayi jis ko chay idaron ne mil kar banaya tha. Is report ke mutabiq, Muttahida Quami Movement (MQM) Karachi mein Baldia factory jalanay walon ki zimmedar jamaat hai jis ne 250 se zayed be gunah afraad ko jala kar shaheed kar diya tha. Faryad Azar ne Islam ki aik aisi khoobi ko apne sherri jahan ke zariye hamaray zehen ka hissa banaya hai jo fi-zamana duniya ke har mulk aur har insaan ki fikarmandi ban gayi hai, yani maholiyati aloodgi aur is ke liye sabz inqilab laane ka jatan karna aaj ki bunyadi zaroorat hai. Fiza Farhan ne LUMS University Lahore se Science Economics mein Bachelor degree aur London ke Warwick Business School se Management mein Masters ki degree haasil kar rakhi hai. Jabkay karobari shobay ke hawalay se bain al aqwami satah par munaqidah sargarmiyon aur conferences mein bhi numaya kirdaar ada kiya hai. Fiqah ki tadween-o-tarteeb ka chautha marhala chauthi sadi Hijri ke awail se shuru hota hai aur 1258 mein Saqoot-e-Baghdad par khatam hota hai, jab Changez Khan ke potay Halaku Khan ne aalam-e-Islami ke dar-ul-khilafa Baghdad par ghalba haasil kiya aur aakhri Abbasi Khalifa ko nihayat be dardi se qatal kar diya. Falsafiyana istilah mein, kainati fiza tamam ajsaam ka woh majmooa hai jis mein tamam waqeaat wuqoo pazeer hotay hain. Aik aur istilah mein, kainati fiza woh hai jo kurrah-e-arz ke bahar waqay hai, jisay hum hamesha na maloom duniya tasawwur karte chale aaye hain jo ajeeb-o-ghareeb ajsaam aur raaz se pur hai. Film saazi ka hatmi marhala film ki taqseem hai, jis mein film ko cinemaon ya kuch suraton mein barah-e-raast sarif (consumer) media (DVD, VCD, VHS, Blu-ray) par numaish ke liye paish kiya jata hai ya phir digital media faraham kanandah ke zariye. Film ki moseeqi ke liye zamane ke sab se kamyaab moosiqar Ghulam Haider par Pancholi ki nigah thi, lekin inhen Bombay se bulawe par bulawe aa rahe thay. Chunancha, production walon ki kisi mamooli si baat par naraaz ho kar Ghulam Haider Azeem Bombay chor kar chale gaye aur Shireen Farhad ki dastaan adhoori reh gayi. Film hidayatkaar film ki duniya ke mukhtalif shobon se aate hain. Kuch log pehlay filmi akkaas ya tadween car hotay hain, kuch script naweesi ya adakari se tajurbah haasil kar ke is maidan mein johar dikhanay ke liye aate hain, jabkay kuch film schoolon se aate hain. Mukhtalif mulkon mein un ke liye mukhtalif tareeqay raaij hain. Filipino 5.9 feesad, Junoobi Asiaai 2.4 feesad, Siyah faam 2.3 feesad, Cheeni 2 feesad, Lateeni Amrici 0.9 feesad, Junoob Mashriqi Asiaai 0.9 feesad, Makhloot-ul-nasal 0.5 feesad, Arab 0.3 feesad, Korean 0.3 feesad, Maghribi Asiaai 0.3 feesad, Japani 0.3 feesad. Fanni lehaaz se Ibn Insha ne jamaliati qadron ko barta hai aur is ke liye unhon ne aik khaas tareeqa qafiya pemai ka ikhtiyar kiya hai. Is ki aik wajah yeh bhi hai ke Ibn Insha ko Urdu nasr ke qadeem sarmaye se nihayat dilchaspi rahi hai aur bunyadi tor par woh is se mutasir rahay hain. Fouj aisay idaray ko kehte hain jis ko wasee paimanay par taaqat ke istemaal ki ijazat haasil hoti hai. Is mein hathyaaron ka istemaal apne mulk ke difa ke liye, taaqat ka istemaal, ya phir kisi bhi aalmi satah par awam ko la-haq khatraat ke khilaaf iqdamaat shaamil hain. Fouji khidmaat sar-anjaam dete hue Lucknow Chaoni mein thay ke aik Major Diyal Singh ne qurbani ke gosht aur mazhabi tehwar ka mazaq uraya aur Islam aur ahle Islam ko gaaliyan din. Aur yeh gustaakhi kayi martaba ki. Baboo Mairaj Deen ne is gustaakhi par Diyal Singh ko Lucknow mein qatal kar diya. Fehrist: Azad Euroopi Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Euroopi Mumalik bilhaaz fi kas Majmoi Qaumi Aamdani (GNP); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP). Fehrist: Saqafati Virsa Azad Jammu aur Kashmir ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Islamabad ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Balochistan ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Punjab ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Sindh ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Khyber Pakhtunkhwa ke maqamat; Fehrist: Saqafati Virsa Gilgit-Baltistan ke maqamat. Fehrist: Mumalik bilhaaz aamad-o-raft se mutaliqa sharah-e-amwaat; Fehrist: Mumalik (arakeen-e-Anjuman Iqtisadi Taawun-o-Taraqqi) bilhaaz sharah-e-khudkushi; Fehrist: Mumalik bilhaaz kamsin amwaat; Fehrist: Mumalik bilhaaz sharah-e-khudkushi; Fehrist: Mumalik bilhaaz sharah-e-amwaat az aatishin asleha; Saza-e-Maut ka istemaal bilhaaz mulk; Saza-e-Maut baraye manshiat smuggling. Fehrist: Mumalik bilhaaz Insani Taraqiyati Asharih (HDI); Fehrist: Mumalik bilhaaz Bairooni Qarz; Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Aamdani Masawaat. Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP) (Maazi aur Mustaqbil); Fehrist: Mumalik bilhaaz Mutawaqqa Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP) (Takhmeenah); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP) (Mustaqbil Takhmeenah); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP) (Maazi, Mustaqbil Takhmeenah); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP). Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP) tarkeeb-e-shoba jaat; Fehrist: Mumalik bilhaaz fi kas haqeeqi sharah-e-izafah Khaam Mulki Pedawar (GDP); Fehrist: Mumalik bilhaaz Khaam Mulki Pedawar (GDP) Masawi Quwwat-e-Khareed (PPP) fi ghanta. Feng Shui (cheeni maani 'hawa aur pani') jamaliyat ka aik qadeem cheeni tareeqa hai jis ke baray mein logon ka yaqeen hai ke is mein jannat aur zameen, geographiya dono ke qawaneen istemaal hotay hain aur is ke zariye musbat 'chi' haasil kar ke kisi ki zindagi mein behtari laya ja sakti hai. Qaim Chandpuri ne apne tazkeray Nuqaat-us-Sukhan mein likha hai ke Wali (Deccani) ne Saad ke mashwaray par amal kiya aur doosri martaba Delhi gaye to un ke kalaam ki khoob qadr hui aur yahan tak shohrat hui ke umra ki mehfilon mein aur jalson aur koocha-o-bazaar mein Wali ka kalaam goonjne laga. Qazi Abu Bakr Ibn al-Arabi ka yeh istidlal durust nahi hai kyunkay Allah Ta'ala ne yeh farmaya hai agar woh Talaq ka azm karen (irada karen), yeh nahi farmaya ke woh zabaan se Talaq den. Jab ke Aaimma-e-Salasa ka yeh mazhab hai ke shohar jab zabaan se Talaq de ga to Talaq waqay hogi. Qazi sahib ne bohat israar kiya ke abhi apne paas rehne dijiye, aap 'ameen' (amaanatdaar) mashoor hain aur behtar tareeqay se is ki hifazat kar sakte hain. Magar aap ne Qazi se e'tizar karte hue tamam maal-o-asbaab ki fehrist paish kar di aur sath hi fori amal daramad ki darkhwast ki. Qazi ka kehna hai ke jaan lo ke ummat is par mujtama hai ke Nabi Sallallahu Alaihi Wasallam Shaitan se jismani aur zabani aur hawaas ke aitbaar se bhi bachaye gaye hain. To is hadees mein ham-nasheen qareen ke fitnah aur waswasa aur uskay ighwa ke mutaliq tahzir di gayi hai. Qanoon mein graduate kiya aur Peshawar High Court Bar ke rukan bhi rahay. 1968 mein ANP, jo ke us waqt ANP ke naam se zere-qaaim thi, is mein shamooliyat ikhtiyar ki. 1988 ke aam intikhabaat mein paanchwin martaba sobai assembly ke rukan muntakhib hue. Do martaba Wazir-e-Ala bhi rahay. Qutaybah Hajjaj ka haami tha jabkay Sulaiman (ibn Abd al-Malik) Hajjaj se nafrat karta tha. Is liye us ne Yazid ibn Muhallab ko Qutaybah ki jagah Khorasan ka wali muqarrar kiya jo Qutaybah ki baghaawat ki wajah saabit hui, lekin us ki fouj ne us ka sath na diya aur usay qatal kar diya. Qadeem zamanon mein jab Europe par Roomi saltanat ka sitara urooj par tha, jis ki hukoomat ziyada tar Baherah-e-Rome se mulhiqa mumalik par mushtamil thi. Is liye woh tamam mumalik jo is baherah ke sath waqay nahi thay, inhen shumali Europe ka hissa samjha jata tha jis mein Germany aur Scandinavia jaisay ilaqay shaamil thay. Qadeem zamane mein chunkay pooray mulk-e-Arab mein har taraf bad-amni, ghaarat-gari aur tawaif-ul-mulooki phaili hui thi aur sadiyon se haalat yeh thi ke kisi shakhs ke liye apne khandan aur khooni rishta daaron ki himayat ke siwa jaan, maal aur izzat-o-aabroo ke tahaffuz ki koi zamanat nahi thi. Quran se Rajam (stoning) ki aayat ke ghayab ho janay wali baat kehna koi mamooli baat hargiz nahi kahi ja sakti aur na hi Quran ke na-qabil-e-tahreef honay aur kaamil Kalaam-e-Ilahi par jyon ka tyon bila kisi izafah ya kami ke mojood honay par ghair mutazalzal imaan ki mukhalifat hai. Quran Shareef aur Farsi parh kar Uloom-e-Deeniya ki taleem ke liye Delhi gaye. Isi zamana-e-taleem mein tasawuf ka aisa shoq hua ke aloom ki takmeel na ho saki. Kayi buzurgon se ba'it-o-khilafat haasil ki. Miyan Jee Kareem Bakhsh Rampuri aur Imdadullah Muhajir Makki se bhi ba'it ki. Quran Majeed ke tarjuma-o-Tafseer par Urdu zabaan mein itna kaam ho chuka tha ke Maulana Maudoodi Rehmatullah Alaih ne sirf barkat aur sa'adat ke liye Tafheem-ul-Quran tehreer nahi kiya, balkay unka haqeeqi maqsad yeh tha ke aam taleem yafta logon tak rooh-e-Quran aur is kitaab ki asaliyat ko pohanchaya ja sakay. Quran mein bisiyon maqamat par yeh haqeeqat bhi bayan ki gayi hai ke Iblees ne takhleeq-e-Adam ke waqt hi yeh azm kar liya tha ke woh nau-e-insaani ko gumraah karne ki koshish kare ga, aur isi waqt se Shayateen (jin aur insaan) ko gumraah karne ke darpey hain, magar Allah ke sache bandon ko woh behka nahi sakte. Quran mein: Yerushalayim; Jadeed daur mein Yajooj Majoj par Islami nuqta nazar; Islam aur currency ka mustaqbil; Sonay ke Deenar aur Chandi ke Dirham; George Bernard Shaw aur Islami aalam; Jadeed duniya mein Islam aur Buddh Mat; Khilafat, Hijaz aur Saudi Wahabi Qaumi Riyasat; Surah. Quran ki yeh ayaat jab nazil huin to Kuffar-e-Makkah ne un ka khoob mazaq uraya aur Ubayy ibn Khalaf ne Hazrat Abu Bakr Siddiq se shart bandhi ke agar teen saal ke andar Roomi ghalib aa gaye to das oont main dunga, warna das oont tum ko denay hon ge. Quraish-e-Makkah ki janib se Islam ki dawat ko thukranay aur is ki raah mein rukawaten haail karne ke baad, Paighambar-e-Aakhir-uz-Zaman Hazrat Muhammad (SAW) ne Makkah ke ilawa deegar maqamat mein dawat-e-Deen-e-Haq phailanay par ghaur kiya aur is maqsad ke liye unhon ne Madinah (us waqt Yathrib) ko apna pehla intikhab banaya. Qazzaqon aur smugglers ke silsile mein Bartanwi aur Faranceesi groupon ka zikar milta hai. Venezuela ke sahili ilaqon mein do sadiyon se ziyada arsay tak Dutch marineron ke hamlon ko bhi ahem samjha jata hai, jin mein John Hawkins aur Francis Drake jaisi shakhsiyaat ne samandar mein numaya kirdaar ada kiya. Qustuntunia ka muhasra 1402 tak jari raha jis ke dauran aik martaba nobat yahan tak aan pohanchi ke Bazanteeni hukmaran shehar chor kar faraar ho gaya aur qareeb tha ke shehar Musalman afwaj ke haath aa jata ke Bayezid ko mashriqi sarhadon par Timur Lang ke hamle ki khabar mili jis par usay muhasra utha kar wapas lautna para. Kasur ka Ajaaeb Ghar Ferozepur Road par Zilai Complex ke samnay waqay hai, jis ka qiyam 1982 mein amal mein aaya. Kasur Ajaaeb Ghar mein asaar-e-qadima ke mutaliq Chakwal se daryaft shuda puranay darakhton aur hadion ke namoonay rakhay gaye hain, jin ki umar ka andaza 10 lakh se aik crore saal tak hai. Qila Saifullah satah samandar se taqreeban 1700 meters ki bulandi par hai. Qila Saifullah mein garmiyon mein ziyada garmi aur sardiyon mein bohat sardi parti hai. Union Council Kan Mehterzai, jo satah samandar se 2000 meters ki bulandi par hai, wahan January aur February ke mahino mein paharon par barf baari hoti hai. Fehrist: Qila Lahore (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore High Court (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore Junction Railway Station (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore Ajaaeb Ghar (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore Development Authority (Lahore, Punjab, Pakistan); Expo Center Lahore (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore Gymkhana Club (Lahore, Punjab, Pakistan); Lahore Chamber of Commerce (Lahore, Punjab, Pakistan). Qanaat ke maani har mumkin par raazi rehna aur aamdani ke barabar kharch karna hai. Agar sahib-e-daulat hai to ahl-e-ayal ke libaas-o-ghiza mein wusat peda kare aur israaf na kare. Aur agar ghareeb-o-nadar ho to miqdaar-e-mumkin par qaane' rahay aur muqaddar par raazi rahay. Qoum-e-Ibrahim Alaihis Salam duniya se aisi mit gayi ke is ka naam-o-nishan tak baqi na raha. Is mein se agar kisi ko baqa naseeb hua to sirf Ibrahim Alaihis Salam aur un ke mubarak farzandon (Ismail Alaihis Salam aur Ishaq Alaihis Salam) ki aulaad hi ko naseeb hui. Qoum-e-Samood ne Saleh Alaihis Salam se kaha ke apni nabuwat ki sadaqat par koi hissi moujza hamein dikhla do tab hum tumhari baat tasleem kar len ge. Aap ne poocha kaisa moujza chahtay ho? Unhon ne kaha ke is pahar se aik haamla oontni bar-aamad ho aur phir woh hamaray samnay bachcha de. Qaum paraston ne Jung-e-Azadi mein kamyabi ke baad 1 November 1922 ko Saltanat-e-Usmaniya ke khatmay ka bazabta elaan kiya aur Sultan ko na-pasandeeda shakhsiyat qarar dete hue mulk badar kar diya gaya jo 17 November 1922 ko ba zariya Bartanwi behri jahaaz par Malta rawana ho gaye aur baad azan unhon ne Italy mein apni baqi zindagi guzari. Qaumi Ittehad ki intikhabaat mein dhandliyon ke ilzaam ke khilaaf tehreek ka nateeja General Zia-ul-Haq ke Martial Law ki soorat mein nikla. To chand saal baad hi Nawabzada Nasrullah Khan ne Peoples Party ko is ke zabardast mukhalfin ke sath bitha kar Zia-ul-Haq hukoomat ke khilaaf Tehreek-e-Bahali-e-Jamhooriyat (MRD) shuru ki. Qaumi Khawateen aur Bachon ki Behbood ka mehakma Surat shehar ke shehri hospital ke qareeb hi mushawarat aur tarbiyat ke markaz ke kamon ko shuru kiya. Mushawarat mein, ba-taur-e-khaas, HIV/AIDS ke zimray se jari sargarmiyon ko shuru kiya gaya tha. Is idaray ne jinsi sehat aur agahi par bhi tawajjo di. Qiyam-e-Pakistan ke waqt Pakistan ka aaeen nahi tha. Aaeen mein tarameem kar ke aburi aaeen ke tor par nafiz kiya gaya. Pakistan is waqt la tadaad masail mein ghira hua tha. Lakhoon muhajireen Hindustan se Pakistan mein panah le rahe thay. Un ki rahaish aur khoraak ka bandobast aik bohat bara challenge tha. Qais Abdur Rashid, Pashtoon qoum ke baani, Ghor (mojooda daur ke Afghanistan) mein peda hue. Unhen Muhammad Sallallahu Alaihi Wasallam se milnay ke liye un ke qabeelay ki taraf se Madinah bheja gaya aur us ne Islam qubool kar liya. Islam ki aamad par badshah Rooh ne bhi Islam qabool kar liya. Lara ki jab aankh khulti hai to woh aik ghaar mein khud ko ulta latka hua paati hai. Is ke aas paas lashain latki hoti hain. Woh khud ko hila jula kar apne aap ko is bandhan se azad karti hai aur neechay ghaar ke farsh par gir kar zakhmi hojati hai. Lord Edward Irwin ki taraf se numaindagi wali hukoomat ne Gandhi Ji ke sath tabadlah-e-khayaal karne ka faisla liya. Yeh Irwin-Gandhi sulah 5 March 1931 mein dastakhat kiye gaye thay. Shehri Nafarmani Tehreek ko band karne ke ewaz Bartanwi hukoomat ne tamam siyasi qaidiyon ko raha karne ke liye apni razamandi zahir ki. Lapatah Afraad Muqaddama un afraad ko bazyaab karwane ke liye Pakistan ki Adalat-e-Uzbma mein dair kiya gaya jin ko 9/11 ke baad dehshat gardi ke khilaaf jung shuru honay ke baad Pakistan ke mukhtalif shehron aur qasbon se police, khufia idaron aur deegar tanzeemon ne ighwa kar ke ghair qanooni tor par muqeed kiya tha. Lahore Declaration aik do tarfah moahida hai jo ke Pakistan aur Bharat ke mabain 21 February 1999 ko tay paaya. Is moahiday par Bharat ki janib se is waqt ke Wazir-e-Azam Atal Bihari Vajpayee jabkay Pakistan ki janib se is waqt ke Wazir-e-Azam Mian Muhammad Nawaz Sharif ne dastakhat kiye. Lahore Declaration mein muzakaraat ke baad jari honay walay mushtarqa bayan mein yeh kaha gaya ke dono hukoomaton ki janib se wuzara-e-kharja waqtan foqtan mulaqaat karen aur aik doosre ki bahami razamandi se aalmi idara baraye tijarat aur information technology ke zimn mein paish raft par bahami mushawarat se kaam karen. Lubb ka lafz arabi ke 'Lubb' se makhoz hai aur bunyadi tor par johar, bemaani, markazi, ahem, qalb, maghaz aur goda-e-phal ke maani rakhta hai. Yeh lafz arabi se Urdu mein aaya hai aur mutadid mawaqay par aam istemaal mein dekha ja sakta hai, misaal ke tor par 'Lubb-e-Lubaab'. Lubnan se Israeli fouj ke inkhla ke baad khayaal kiya ja raha tha ke Hizbullah ka musallah dhara Lubnani fouj mein shaamil ho jaye ga aur siyasi aur samaji kamon ko tarjeeh di jayegi. Lekin siyasi kamyabi ke husool ke bawajood Hizbullah khud ko muzahmati tehreek ka hissa hi qaraar deta hai. Lasbela Pakistan ke soobay Balochistan ka sab se bara zila hai. Is zila mein tehseel Hub, tehseel Lakhra, tehseel Bela, tehseel Dureji, tehseel Othal shaamil hain. Hub, Quetta ke baad Balochistan ka sab se bara shehar hai. 1955 ko Wali-e-Riyasat Jaam Ghulam Qadir ne Lasbela ka Pakistan se ilhaaq kiya. Lughat mein naskh ke do maani hain. Aik maani likhna aur naqal karna. Is aitbaar se tamam Quran mansookh hai, yani Loh-e-Mehfooz se aasman-e-duniya ke Bait-ul-Izzat ki taraf naqal kiya gaya hai. Quran Majeed mein naskh ka lafz likhnay aur naqal karne ke maani mein bhi istemaal hota hai. Lafz Sindh ya Sindhu ya Sanad qadeem Farsi lafz Hind ya Hindu se bana hai jo Sanskrit mein Sindh ya Sanad istemaal hota hai aur jis ka matlab Darya-e-Sindh hai. So, jo log Darya-e-Sindh ke mashriqi taraf pehlay pehlay abad hue, un ko Sindhiyon ka naam diya gaya. Luqmah ka lafz Urdu mein aam tor par ghiza ki is miqdaar ke liye ada kiya jata hai jo aik baar mun mein daali ja sakti ho. Kam-o-besh isi mafhoom mein aik aur lafz 'niwala' bhi aa jata hai, lekin 'niwalay' ka lafz 'luqmay' ki nisbat kam wasee hai. London muahiday ki nakami ke baad Jinnah ko muzakaraat karne ki koi jaldi na thi. Woh samajhte thay ke waqt ke sath sath woh ghair munqasim Punjab aur Bengal ko haasil karne mein kamyaab ho jayenge. Lekin un daulat mand, baray aur ghunjaan ilaqon ke baaz hisson mein Muslim abadi kam thi. London ke liye naql-o-hamal England mein Greater London ke transport system ke sab se ziyada pehluyon ke liye zimmedar muqami hukoomat ki body hai. Is ka kirdaar naql-o-hamal ki hikmat-e-amli ko nafiz karna aur London bhar mein naql-o-hamal ki khidmaat ko munazzam karna hai. Luqa ne yeh kitaab likh kar apne qareen ko yeh batanay ki koshish ki hai ke Injeel ki munaadi kis terhan Yahoodi ilaqon se shuru ho kar ghair Yahoodi ilaqon tak phail gayi. Is kitaab ke mutabiq Khuda ki marzi bhi yahi thi ke Yasooh (AS) ki mout ke baad aap ka paigham dunya bhar mein phailaya jaye. Lok Kahani aslaaf ya ajdaad ki janib se chali aanay wali dastanen hoti hain jin ki aam tor par koi tehreeri hesiyat na rahi ho. Go yeh alag baat hai ke aaj ki duniya mein jahan har cheez aur har mauzo par likha ja chuka hai, waheen lok kahaniyan bhi tehreer ki ja chuki hain. Log jhoot kyun boltay hain? Is ki kuch wajohaat hain. Maslan, baaz auqaat log apne kisi ghalat kaam ko chupanay ke liye boltay hain kyunkay un ko dar hota hai ke agar un ka ghalat kaam zahir ho gaya aur ghalat kaam ki sachaai samnay aa gayi to is soorat mein logon mein un ki izzat kam ho jayegi. Logo! Mere Sahaba ke mamle mein Allah se daro, Allah se daro! Mere baad un ko nishana na banao. Jis ne un se mohabbat ki is ne meri mohabbat ki wajah se un se mohabbat ki aur jis ne un se bughz rakha is ne dar haqeeqat mujh se bughz rakha. Lieutenant Colonel Thomas Edward Lawrence (16 August 1888 – 19 May 1935), jinhein peshawarana tor par T.E. Lawrence ke tor par jana jata tha, Bartanwi Afwaj ke aik maroof afsar thay. Jinhein Pehli Jung-e-Azeem ke dauran Saltanat-e-Usmaniya ke zere-nigin Arab ilaqon mein baghawat ko munazzam karne ke ba'is aalmi shohrat haasil hui. Fehrist: Lieutenant General Raza Muhammad Khan, Lieutenant General Shahid Hamid, Lieutenant General Tariq Wasim Ghazi, Lieutenant General Javed Hasan, Lieutenant General Saeed Uz Zafar, Lieutenant General Salahuddin Tirmizi, Lieutenant General Mahmood Ahmed, Lieutenant General Muhammad Maqbool, Lieutenant General Syed Tanveer Hussain Naqvi, Lieutenant General Iftikhar Ali Khan, Lieutenant General Asad Durrani. Lekin is se jo dard peda hota hai is mein kuch aisi mithaas aur lazzat hoti hai ke na zubaan se bayan karne ko jee chahta hai aur na is ka bayan mumkin hai. Ba-qaul Dr. Sohail Bukhari, Bagh-o-Bahar ki insha mein aisa soz-o-gudaaz rach gaya hai jo parhnay walon ko gehri tor par mutasir karta hai. Lekin is mayoosi ke bawajood Iqbal mayoos nahi hain. Woh apni qoum ko pegham dete hain ke Musalmanon ko chahiye ke is azmaish ke karre daur mein apne imaan mein Hazrat Ibrahim (AS) ki si pukhtagi, azm aur yaqeen peda kar den, taakay zamane ki barq-e-aatish zani un ke liye Gul-o-Gulzar ban jaye. Lekin afraat-e-zarr ki wajah se ikkeesveen sadi ki pehli dahai ke dauran ticket ki qeemat mein musalsal izafah hua. Sath hi theatres ki tadaad aur aik film ke prints ki tadaad mein izafah teen guna taizi se jari raha aur ghair mulki theatres mein filmon ki numaish honay lagi. Lekin jo tehreek awam ke dilon mein basi ho aur imaan ki hararat is mein jawan lahoo shaamil karti rahe, woh bhala kab khatam hoti hai. Doosri Jung-e-Azeem mein is tehreek ko aik dafa phir ubharnay ka mauqa mila aur is dafa unhon ne ittehadi foujon ke sath mil kar dushman ka muqabla kiya. Lekin hadd tab hi jari ki ja sakti hai jab mujrim jurm (jo ain Quran mein) paish kardah hukum par pooray utarte hon. Jaisay is aayat mein paak daman aurat ka lafz sarahat se aaya hai. Ab agar koi aisa aurat par ilzaam laga deta hai jo is se pehlay zina ka irtekab kar chuki ho Lekin Ilm-e-Arooz ke mahireen aur ziyada tar shu'ara ke qareeb yeh sab tareefen mozooi hain aur qabil-e-qubool nahi hain. Agar mehez takhayyul ya jazbaat ko hi shairi ka miyaar qaraar de diya jaye to phir har az takhayyul aur az jazbaat jumla (chahay woh mozoon ho ya na) shairi nahi kehlayega. Lekin Qareen-e-Karam, almiya dekhiye! 'Encounter' ki isha'at ke das pandrah baras baad inkishaf hua ke jisay duniya Communism ki Bible samajh rahi thi woh darasal Amrici CIA ka mansoobah tha jo barson tak Communist duniya ko bewaqoof banata raha aur un ke nazriyaat mein zeher gholta raha. Lekin Firaun ne Hazrat Moosa Alaihis Salam ki daleel ki taraf tawajjah na di aur kaha, "Ae Moosa Alaihis Salam! Yeh kaisi baat hai ke tum keh rahay ho? Hum ne bura kaam kiya hai ke tum yahan (Misar) le aaye ho? Kya hum ne gunah kiya hai?" Lekin Pakistan ne is baat ko bilkul mustarad kar diya ke hargiz yeh ilaqay Pakistan ke siwa kisi aur ke nahi ho sakte. Pakistan aik riyasat hai jo apne kisi bhi hissay ko kisi aur mulk ke hawalay nahi kare ga. Isi baat par Afghanistan aur Pakistan ke darmiyan bohat tanazaat rahay hain. Lekin phir aik choti si baat se kuch mahireen ko shak para ke is plot mein kuch jhol hai aur phir suraagh dar suraagh lagte gaye jis se pata chala ke NASA ko chunkay be-tahaasha funds ki zaroorat rehti thi jis ki wajah se woh media aur public mein ghalat maloomat phailata raha. Lekin chunkay Basra, Iraq mein Sahaba ki bohat hi thori tadaad thi jo na honay ke barabar thi, is liye koi Abdullah ibn Saba ki baton ka jawab na de sakta. Agar woh hotay to jawab dete ke Nabi (SAW) apne khandan ko khilafat dilanay nahi balkay deen ko phailanay aaye thay. Microsoft Windows ko duniya ka sab se ziyada istemaal honay wala operating system maana jata hai. Taham, Linux is ki ijarah dari ki raah mein sab se barri rukawat saabit hota raha hai. Is ki sab se barri wajah Linux ka open source aur muft hona hai jis ka matlab hai ke koi bhi isay baghair kisi qeemat ke istemaal kar sakta hai aur us mein tabdeeliyan bhi la sakta hai.
Roman Urdu mein is qisam ke mukhtalif mazameen par mushtamil nuskhe (texts) zubaan ki waseeat aur adabi gehrai ko zahir karte hain. Is terha ke maloomati mawad ki processing se na sirf lisani tehqeeq ko farogh milta hai balkay digital library mein izafa bhi hota hai.
Michael Hart kitaab ke debachay mein hi wazahat karta hai ke yeh kitaab mutasir kun shakhsiyaat ki hai, nah ke intahai azeem tareekhi shakhsiyaat ki. Is kitaab mein musannif ne sirf unhi afraad ko shaamil kiya hai jin ke kisi aik ya bohat se karnamon ki wajah se logon ki aik barri tadaad mutasir hui hai. Un ki yeh kitaab duniya bhar mein qabil-e-behas rahi aur kai logon ne is ki fehrist par ikhtilafat ka izhar kiya.
Mata Hari jab libada khol deti to is se French afwaj ko yeh ishara milta ke German fauj France par kisi khaas tarah se hamla karne wali hai. Agar woh jism ke kisi aur kapray ko utaar kar hawa mein buland kar deti, to is se yeh ishara milta ke German fauj kisi aur simt se hamla karegi. Usay doosri jung azeem mein jasoosi ke ilzamaat mein phansi de di gayi thi.
Maadri zabaan ke tor par duniya ki sab se barri zabaan Jadeed Cheeni hai, jisay taqreeban 1.1 billion afraad boltay hain. Is ke baad Angrezi hai jo aksar log sanvi ya rabte ki zabaan ke tor par boltay hain, jis ki badolat duniya bhar mein Angrezi bolnay walay afraad ki tadaad 1.5 billion se zaaid hai. Angrezi zabaan technology, science aur bain al aqwami tijarat mein bhi numaya haisiyat rakhti hai.
Martial Law bhi tanazeaat ke dauran aur kisi dosri civil hukoomat ki ghair mojoodgi mein aik ghair mustahkam abadi ke liye aman o amaan faraham karta hai, jahan fauji adalaton mein muqadmaat aaid kiye gaye hain. Fauji hukoomat ke is form ki misalein Germany aur Japan mein doosri aalmi jung ke baad taameer-e-nau ke dauran dekhi ja sakti hain. Martial Law aksar awami azadiyon aur bunyadi haqooq par pabandiyan bhi lagata hai.
March mein Misri muzahireen par reyasti tafteeshi idaron ke hamlay ke baad, reyasti jabar ka shikaar afraad ke haan FinFisher ke istemal ka pata milta hai. Jab Gamma International Britain ne is baat ki tasdeeq ki ke Misar ki security agency paanch mah ke doraniye ke liye is software ko istemal kar rahi thi. Aisay software duniya bhar mein hukomaton ki janib se mukhalifeen aur sahafiyon ki nigrani ke liye istemal kiye jatay hain.
Market se gayab honay aur tail ke bohraan ke baad, aik baar phir barqi gaari par tavajjo di jaane lagi. Sirf is liye nahi ke Mashriq-e-Wasti ke mumalik se daramad kardah tail par inhisaar kam kiya jaye, balkay is liye bhi ke aloodgi par qaboo paaya ja sake. Kayi riyasatein ab barqi gariyon ko farogh de rahi hain. Barqi gaariyan mahol ke liye behtar hain lekin inhein charge karne ke infrastructure ki kami ab bhi aik bara masla hai.
Mario video game ki tareekh mein sab se ziyada mashhoor kirdaar hai. Mario games ke majmoi tor par 700 million se zaaid unit farokht ho chuke hain. Super Mario Bros. platform game series ke ilawa, Mario deegar anwaa ke video games mein bhi aaya hai, jaisay ke racing game 'Mario Kart'. Is ke alawa, Mario RPGs aur sports games mein bhi shamil raha hai, jo uski har dil azizi ki wajah hai.
Maria Duval ka naam duniya ki mashhoor tareen farzi rohani shakhsiyaat mein hota hai. Woh ab tak lakhoon logon ko bewaqoof bana kar un se karorron dollar lout chuki hai. Un ka tareeqa-e-waardaat intahai saada hai: woh ghareeb, nadaar, beemar aur umardarz logon ko haath se likhay khat bhejati hain. Aisay fraud ke khilaaf kayi mumalik mein qanooni karwaiyan bhi ki gayi hain taake awam ko is qisam ke dhokebazi se bachaya ja sake.
Maazi mein Banu ki har bastii buland bala hisaar mein mehfooz hoti thi jo difai aghraaz ke liye zaruri bhi tha. Magar nuqsaan yeh hua ke har bastii ki apni masjid aur apna qibla hua karta tha, aur sirf is masjid se mutaliqa bastii ke baaligh Musalman afraad hi namaz ada kar sakte the. Is tarah ki alag-thalag zindagi ne muasharti rabton aur bade ijtimai ijtamaat ko kam kiya.
Maazi mein jo sancha mein ne banaya tha, kya usay hi istemal nahi kiya ja sakta? Bilkul, kiya ja sakta hai! Saarifeen usay apne safhaat par lagayen aur is mein se fehrist ka code nikaal dein, taake agar koi mawaad is mein dala jaye to woh unhein sahih tarteeb mein nazar aaye. Is tarah waqt ki bachat hogi aur aik yaksan andaaz barqarar rahega.
Maazi mein World Cup ke semi-final marhalay se aage barhne mein nakaam rehne wali New Zealand aur Janubi Africa ki temein is baar bhi is marhalay se aage na barh sakein. Aur World Cup ka final match, teamon ke lehaaz se 2019 ke final ka re-play saabit hua. Yeh un dono teamon ke liye aik aur dil shikast lamha tha, jo aksar World Cup ke aakhri marhalay mein kamyabi se door rehti hain.
Maazi mein maal-e-rehan (girvi rakhi hui cheez) ka qarz dainay wala maalik ho jata tha agar maqrooz (qarz lene wala) ne waqt par qarz ada nahi kiya. Islam ne is baat ki to ijazat di ke agar maqrooz qarz ada nahi kare to baaz suraton mein maal ko farokht karke apna qarz wusool kar le aur baqi paisa wapas kar de. Yeh usool insaaf par mabni hai taake qarz dainay walay ka haq bhi mahfooz rahe aur maqrooz par bhi zulm na ho.
Malakand ka muhasra July se August tak Bartanwi Hind ke Shumali Maghribi Sarhadi Soobay (NWFP) ke ilaqay Malakand mein Bartanwi afwaj ke aik fauji camp ko us waqt muqami Pashtoon jungjuon ki janib se muhasray ka saamna karna pada jab Durand Line ki wajah se bohat se Pashtoonon ki zameen ka masla peda hua tha. Durand Line ki hadd bandi ne Pashtoon qabail ke darmiyan aik siyasi aur samaji taqseem paida kar di thi.
Malakand ka muhasra Winston Churchill ki zindagi ki pehli asli larai thi. Is waqea ko is ne Roznama Daily Telegraph ke mukhtalif shumaron mein silsila waar bayan kiya, jis par unhein fi mazmoon pound sterling mila karte the. Un mazameen ko baad mein jama karke aik kitaab 'Malakand ki Jang' (The Story of the Malakand Field Force) ke naam se shaya kiya gaya. Yeh unki ibtidai fouji aur sahafati zindagi ka aik ahem hissa tha, jis ne unhein mustaqbil mein bari zimmedariyon ke liye tayar kiya.
Maana jata hai ke Hazrat Mohammad (Sallallahu Alaihi Wasallam) apne sir ko hamesha dhaank kar rakhte the. Is sunnat ki amal pairai mein Musalman topi ya amaama (pagri) pehante hain, jo unki taleemat ki roshni mein hai. Topi aur amaama Islami tehzeeb aur mazhabi shanaakht ka hissa ban chuke hain.
Mahireen ka kehna hai ke samandar hamari zameen ka dil aur phephray hain. Yeh zameen par istemal honay wala chalees feesad taaza pani aur pachas feesad oxygen paida karte hain, jis se hum saans lete hain. Is munasbat se samandaron ka mahol insaan aur uski baqa ke liye intahai ahem hain. Bad qismati se, aloodgi aur global warming samandari mahol ke liye sangin khatraat paida kar rahe hain.
Mahireen ke mutabiq agar Gwadar bandargah ke zariye duniya ke mumalik mein tijarati lain-dain shuru ho jaye aur mukhtalif mumalik apni apni sikka-e-raaij-ul-waqt (currencies) mein lain-dain tijarat shuru karein ge, to Pakistan mein dollar ki qeemat kaafi had tak kam ho jaegi aur uske ilawa Balochistan ko bhi iqtisadi faida hoga. Gwadar ko CPEC (China-Pakistan Economic Corridor) ke tehat aik ahem tijarati hub banaya ja raha hai, jis se regional taraqqi ki tawaqqo hai.
Mahireen ke nazdeek khawateen mein is amal ke tasleem kiye jane ki wajoohaat yeh hain ke is se samaji tor par behtar rutba milta hai, shadi mein aasani hoti hai, bakarat ki hifazat, jinsi khwahish mein kami, mard ki jinsi taskeen, aur mazhabi idaron ka dabao bhi is ki wajoohaat mein shamil hain. Halan-ke, jadeed tehzeebi aur tibbi mahireen aisay rasoomat ko insani haqooq ki khilaf warzi aur sehat ke liye muzir qaraar dete hain.
Mutahidda Majlis-e-Amal ka ittehaad bator Hizb-e-Ikhtilaaf samne aaya, jis ka maqsad Parvez Musharraf ki America-nawaz policy ki mukhalifat karna tha. Yeh ittehaad deeni jamaaton ka tha jis mein Jamiat Ulema-e-Islam (F), Tehreek-e-Jafria Pakistan, Jamiat Ahl-e-Hadees, aur Jamaat-e-Islami Pakistan shamil theen. Is ittehaad ne aik arsay tak Pakistani siyasat mein ahem kirdar ada kiya, khasusan 2002 ke intikhabat mein.
Mutadid siyasi leaders, jin mein Hussain Shaheed Suhrawardy, Khan Abdul Qayyum Khan, Maulana Bhashani aur Sheikh Mujibur Rahman shamil the, hirasat mein le liye gaye. Taham, yeh baat dilchasp hai ke Sheikh Mujibur Rahman ko EBDO ke tehat na ahal nahi qarar diya gaya balkay unhein bad anwanyon ke jurm mein girftar kiya gaya. Yeh waqiya us waqt ki Pakistani siyasat mein siasi mukhalifeen ko dabane ki koshishon ki nishandahi karta hai.
Maslan, aik shakhs ke sardi ke mausam mein khoon nikal aaya to Imam Abu Hanifa (Rehmattullah Alaih) ke nazdeek is ka wuzu toot gaya aur Imam Shafi (Rehmattullah Alaih) ke nazdeek nahi toota. Woh apni tan-aasani ki wajah se us waqt Imam Shafi (Rehmattullah Alaih) ki raaye ko ikhtiyar karta tha. Fiqhi masail mein aisay ikhtilafat Islami tareekh mein aam rahe hain, jo mukhtalif mazahib ke mahireen ki gehrai ko darshate hain.
Maslan, hamein maloom hai ke wirasat ki taqseem aur yatimon ke haqooq ke mutaliq hidayat jung-e-Uhud ke baad nazil hui theen, jabkay Musalmanon ke bohat se aadmi shaheed ho gaye the aur Madine ki choti si bastii mein is haadsay ki wajah se bohat se gharon mein yeh sawal peda ho gaya tha. In ayat ka nuzool us waqt ke muasharti aur iqtisadi masail ka hal faraham karta tha, taake kamzor tabqay ka tahaffuz kiya ja sake.
Majmoi tor par is kitaab ke baray mein musannif ka kehna hai ke un chaar darichon par mabni yeh kitaab sara sar ghair sanjeeda koshish hai, jis ke kisi hissay par sanjeedgi se ghusse hona is ke sath bohat bara mazaq hoga. Is ke bawajood agar dil-azari ka shubha ho (to musannif maazrat chahain ge). Yeh musannif ka khas andaaz hai jo tanzeeh aur mazaq ke zariye gehre masail ko pesh karta hai.
Muhasra-e-Vienna se murad Usmani Turkon ki janib se Austria ke dar-ul-hukumat Vienna ke woh do muhasray hain jo 1529 aur 1683 mein kiye gaye, lekin Turk shehar ko hasil karne mein nakaam rahe. Aur na sirf poora Wasti Europe Turk Muslim afwaj ke zair-e-nigeen na aa saka, balkay Muhasra-e-Vienna ki wajah se Usmani saltanat ki wusat ki hadd muqarrar ho gayi. Yeh muhasray Europe ki tareekh mein Usmani saltanat ki pesh qadmi aur uske ikhtitam ki nishandahi karte hain.
Muhasra-e-Vienna ke tamam asbab dakhli the, kyunkay Austria ke zair-e-hukumat Hungary ka tamam ilaqa Shah Leopold I ke mutassibana rawaiyye se khaif tha. Aur ahal-e-Hungary ne is ke khilaaf baghawat bhi ki thi aur aik sardar ne Austria se azadi ka elaan karke khud ko Hungary ka badshah qarar de diya tha. Is andaruni kashmakash ne Austria ki hukumat ko kamzor kiya aur Usmani afwaj ko aik mauqa faraham kiya.
Mehal-e-waqoo ke lehaaz se Dera Ghazi Khan mulk ke charon sobon ke wast mein waqay hai. Is ke maghrib mein Koh-e-Sulaiman ka buland bala silsila hai, shumal mein Thal aur mashriq mein Daryaye Sindh thaten maar raha hai. Rohani hawalay se maghrib mein Hazrat Sakhi Sarwar ka mazaar hai aur shumal mein bhi kai buzurgon ke mazarat hain. Yeh ilaqa apni qadeem saqafat, qabaili reet riwaj aur sufi buzurgon ki dharon ki wajah se mashoor hai.
Muhammad Asad ne apni Islami zindagi ke kai saal Arab duniya, Hindustan, Pakistan aur Tunisia mein guzaare. Aur aakhri ayyam mein unka qayam Spain ke is ilaqay mein raha jo Andalus aur Arab duniya ka Rohani saqafati hissa tha, balkay aaj bhi is ki fizayen baqi Spain se mukhtalif aur pur sakoon hain. Woh apni mashhoor tafseer 'The Message of The Qur'an' ke liye jaane jaate hain, jis ne unhein aalmi shohrat bakhshi.
Mehmed I ki Umar inteqal ke waqt mehez 40 saal thi aur unhon ne sirf 8 saal hukumat ki. Taham, un ka daur is liye ahem hai ke Jung-e-Ankara mein apne waalid ki shikast aur saltanat ke tukre ho jane ke baad unhon ne usay az sar-e-nau pairon par khara kiya. Unhein Usmani saltanat ka doosra baani samjha jata hai, jinhon ne saltanat ko ikai mein jora.
Muhammad Ayyub bin Muhammad Yusuf bin Sulaiman Umar, jo Qari Ayyub Burmi ke naam se maroof hain, Masjid-e-Nabwi ke Muawin Imam the. Woh 1990 mein imamat ke liye muqarrar hue aur 1997 tak imamat ke faraiz anjam diye. Phir kuch salon ka inqita raha aur dobarah Ramadan 2015 se mansab-e-Imamat par bahal hue. Woh apni dilkash tilawat aur khubsurat aawaz ke liye jaane jaate the, jis ne lakhoon afraad ko mutasir kiya.
Muhammad Hameed Shahid falsafa-e-tasawwuf mein apne inhimak ko maaddi zindagi ke masaaib aur mushkilaat se faraar ka bahana hargiz nahi banate. Chunancha, isi kitaab mein unhi afsanoon ke pehlu-ba-pehlu hamaray muasharti aur ikhlaqi zawaal par dil ko pighla dene wali kahaniyan bhi mojood hain. Professor Fatah Muhammad Malik bhi unki tareef karte hain. Unki tehreerein aksar samajhi tanqeed aur rohani ilm ka sarmaya hoti hain, jo qareen ko fikar-o-nazar ki nai raahein dikhati hain.
Muhammad Khan abhi chaar saal ke hi the ke un ke sir se walid ka saya-e-atfat uth gaya. Lekin un ki walida ne ghair taleem yafta hotay hue bhi un ki taleem par na sirf yeh ke khusoosi nazar rakhi balkay unhein khoob se khoob tar pohanchanay mein koi kasar nahi chori. Walida ki is qurbani aur honsla afzai ne unki shakhsiyat aur mustaqbil ki bunyaad rakhi.
Muhammad Ali Jinnah ke nuqaat ko agarchay Congress ne tasleem nahi kiya, lekin mubasireen ki raaye mein unhon ne Musalmanan-e-Hind ki tarjamani karte hue un ke mafadaat aur haqooq ke haqayiq ko mudallal andaaz mein pesh karke Bartanwi hukumat ko yeh baat bawar karwane ki koshish ki ke Congress akeli subah-e-Hind ke Musalmanon ki numaindagi nahi karti. Yeh nazariya, do qaumi nazariye ki bunyaad bana, jisne Pakistan ke qiyam ki raah hamwar ki.
Muhammad Ali Pasha Usmani fauj ka Albanwi nazaad commander tha, jisay Misar se Napoleon ki afwaj ko bedakhal karne ki zimmedari saunp kar Misar bheja gaya. Lekin Fransiyon ke nikale jaane ke baad is ne Iqtidaar hasil karke 1805 mein Usmani Sultan Mahmud II par zor diya ke woh usay Misar ka vali tasleem kare. Usne Misar mein aik naye hukmaran khandan ki bunyaad rakhi aur Misar ko aik jadeed riyasat mein tabdeel kiya.
Muhammad Musa Shafiq ka inteqal phansi ki wajah se hua. Hukumat-e-waqt ke khilaaf bolna aur un ke khilaaf ehtijaj karna jahan Muhammad Musa Shafiq ke liye jaan lewa saabit hua, wahan un ke saathi bhi hukumat ka sath na dene ki padaash mein girftar kar liye gaye. Aur Kamiyoonist hukumat ne un par shadeed karwai ki. Unki shahadat ne mulk mein siasi azadi ki tehreek ko mazeed hawa di aur hukumat ke zulm ko ujagar kiya.
Nabi Akram (S.A.W.) ki wafaat par janasheen ya naib ki muqarari waqai koi masla tha ya aisa mehez bana kar pesh kiya gaya? Is baat ka jawab is mazmoon mein talaash karne ki koshish ki jaegi, lekin is se qabal un waqeat ka mukammal idraak zaruri mehsoos hota hai jo is masle se mutaliq hain. Khilafat ka yeh masla Islami ummat mein mukhtalif firqon ki bunyaad bana aur tareekhi behson ka markaz raha.
Mohammad Yousuf, Abdul Razzaq, Imran Farhat (Mojooda team: Lahore Eagles), Imran Tahir (Mojooda team: Highveld Lions, Janubi Africa), Salman Butt (spot-fixing ki wajah se is par pabandi lag chuki), Kamran Akmal (Deegar team: Lahore Eagles), Azhar Ali (Deegar team: Lahore Eagles), Taufiq Umar (Mojooda team: Lahore Eagles). Yeh naam Pakistani cricket ke mukhtalif adwar ki numaindagi karte hain, jahan kuch ne shohrat kamai aur kuch ko tanqeed ka saamna karna pada.
Mahmood Sham, Mazhar-ul-Islam, Mirza Adeeb, Muhammad Asad, Muhammad Bashir Ranjha, Muhammad Taqi Usmani, Mohsin Bhopali, Muhammad Asim Butt, Muhammad Hasan Askari, Muhammad Khalid Akhtar, Muhammad Umar Memon, Mumtaz Mufti, Mumtaz Shireen, Musharraf Ali Farooqi, Mustansar Hussain Tarar, Mushtaq Ahmed Yusufi, Mushfiq Khwaja, Meer Muhammad Soomro, Colonel Muhammad Khan. Yeh sab Pakistani adab aur saqafat ki azeem shakhsiyaat hain jinhon ne mukhtalif shobon mein apni qabliyat ka loha manwaya.
Mahmood Nizami ka yeh safarnama jadeed safarnamay ki taraf pehla baqaida qadam hai, aur is mein pesh kardah nazriyaat ki wajah se anay walay safarnama nigaron ke liye rahein kushada hui hain. Aur aaj ke safarnamon mein jo dilchasp andaaz, usloob ki nudrat, kahani pan aur takhayyul ka istemal dekha jata hai, uski bunyaad isi safarnamay mein mili hai. Unke is safarnamay ne Roman Urdu adab mein aik naye bab ka aghaz kiya aur safarnama nigari ko aik nai simt di.
Mehkama-e-Kharja ki Secret Service ka Sarbarah Ali Imran, Secret Service ke deegar aath members ki madad se aik aisay mulk dushman munazzam giroh ka pata lagata hai jo mulk ki tabahi ke liye aala hakoomati afsaraan ko aghwa karta hai aur unhein niji jailon mein band kar deta hai. Ali Imran Ibn-e-Safi ke mashhoor jasoosi novelon ka markazi kirdaar hai, jo apni zahni salahiyaton ke liye jana jata hai.
Mukhtalif Pakistani TV channels par mazhabi qisam ke programme karne ki wajah se jahan Aamir Liaquat Hussain ke bohat se chahne walay hain, wahan un ke naqideen bhi mojood hain. Is liye social media par aksar un ki jaali digriyon walay scandals aur deegar mazhabi ikhtilafat ki bina par inhein tanqeed ka nishana banaya jata hai. Unki shohrat aur tanqeed ka yeh silsila un ke media career ka aik ahem hissa raha, jisne unhein aik mutanaza shakhsiyat banaya.
Madras, UP aur Bombay ke sobon ke Governor General apni Council mein intizami members ke ilawa kam az kam 4 aur ziyada se ziyada 8 arakeen naamzad karein ge. Bengal aur Shumali Maghribi Soobay ke Lieutenant Governor bhi apni Councilon mein ziyada se ziyada 6 aur kam se kam 2 arakeen naamzad karein ge. Yeh intizami dastawezat Bartanwi Raj ke daur mein hukumat chalane ke tareeqon ko darshate hain.
Madrassa mein Maulana Amin Ahsan Islahi ne aath saal mein mukammal nisaab ki taleem mukammal ki. Is arsay mein aap ne Arabi zabaan, Quran, Hadees, Fiqah aur Uloom-e-Kalam ki tehseel ki. Urdu, Farsi, Angrezi aur bilkhusoos Arabi mein dastaras hasil ki, jis se aindah ke tahqeeq-o-tadabbur ki rahein khud ba khud khul gayeen. Unki zindagani Islami ilm aur tafseer-e-Quran ke liye waqf thi, jinhon ne 'Tadabbur-e-Quran' jaisi azeem tehreerain tarkeeb dein.
Madhya Pradesh Reyasti AIDS Control Society ki taraf se riyasat Madhya Pradesh mein AIDS muhim mein purzor madad di ja rahi hai. Khaas tor par walidain se bachon mein honay walay HIV infection ki rok-tham, mutasirah bachon ke liye ilaaj faraham karna, nojawanon mein infection ki rok-tham aur mutasirah bachon ki behtar dekh bhal is muhim ke ahdaf hain. Is muhim ka maqsad HIV/AIDS ke baray mein shaoor bedaar karna aur is bimari ke shikar afraad ko sahayata faraham karna hai.
Mazkoora bala tamam tar hawala jaat mehez is wajah se pesh kiye gaye hain ke yeh Urdu lughaat aur aaini dastawizaat mein paye jatay hain. Aur isi wajah se is mazmoon mein kisi khaas dafa ko ikhtiyar kiya gaya hai, lekin jaisa ke wajah-e-tasmia mein bhi bayan hua ke (in ka istemal aik khaas maqsad ke liye hai). Is tarah ki tehqeeqat se kisi bhi mauzoo ki bunyadi samajh aur tareekhi pas manzar wazeh hota hai.
Mazkoora do bandon mein rida, qaba aur mughni Arabi alfaaz hain, magar un ko Fiza Sahib ne nihayat khubsurti se bandha hai. Balkay un Arabi alfaaz ki azafat Farsi ki taraf karke aik khush kun naghmagi paida kar di hai. Mughni-e-Haram aur Tayyoor-e-Khush Nawa jaisi tarakeeb Fiza ki shairi ki shan hain. Yeh Farsi aur Arabi zabaanon ke Urdu shairi mein husn-e-istemal ki aik behtareen misaal hai, jo zabaan ko mazeed purkashish banata hai.
Mazhabi taleem dainay wala muallim, ustad, faqeeh aur maulvi ka laqab 'Akhund' madaris ya deeni idaron mein parhanay wala ustad hota hai. Sindh mein khaas tor par 'Akhund' us ustad ko kaha jata hai jo Quran aur dosre deeni umoor ki taleem de. Akhund ke liye bhi parhaizgaar, naik aur ba-ilm hona zaruri hai. Akhundat ka nizaam Sindh mein taareekhi tor par taleem aur rohani hidayat ka bunyadi silsila raha hai.
Muraqba aur ibadat mein farq par baat karne se pehlay yeh baat qabil-e-tavajjo hai ke ibadat se murad kis mazhab se hai. Agar yahan muraqba se murad tamam mazahab se hai, to phir is mauzoo par alag alag har mazhab ki ibadat se muraqabe ka mawazna lazim aata hai. Muraqba aik aisi rohani mashq hai jo mukhtalif mazahib aur falsafon mein payi jati hai, jis ka maqsad andaruni sukoon aur khudi ko pehchan'na hai.
Muraqba ki gehri halaton mein ab har fard-e-wahid ka wasta aik hum-gehra ehsas dilane wale wujood (yaani khudi) se pada. Aur yeh akhaz kiya gaya ke yeh jo silsila-e-kaayenaat mein tawanai ka amal-dakhal nazar aata hai, is ki koi haqeeqat nahi balkay aik aala (rohani haqeeqat hai). Is tarah, muraqba afraad ko apni zaati khudi aur kainat ke baray mein gehre mushahidat tak rasai deta hai.
Marhoom Jamshed Gulzar Kiani aur sabiq Saddar General (R) Pervez Musharraf ke darmiyan ikhtilafat us waqt shiddat ikhtiyar kar gaye jab unhon ne is saal June mein aik TV programme mein Kargil operation aur Lal Masjid operation ke baray mein inkishafaat kiye the. Aur (Jamshed Kiani) ka kehna tha ke waqt ke Army Chief ne is mamle mein kuch ghaltiyan ki theen. In inkishafaat ne awami halqon mein aik nai behas chher di aur mulk ki tareekh ke in ahem waqiaat par mazeed sawalaat uthaye gaye.
Marhoom ne Mashriqi Pakistan ke alehadgi ke baad Bihariyon ki abadkari, patang baazi par pabandi, Pakistani hukmaranon ke ghair mulki dauron aur unke akhrajaat, faujiyon ko onay ponay damon araazi allot karne, petrol ki qeematon mein izafah aur Saddar Pervez Musharraf ke bator Army Chief sadaarti intikhab samait kayi ahem mauzooat par apni raaye ka izhar kiya tha. Unki tanqeed mulki affairs aur siyasat mein hukmaranon ki kargardagi par gehrai se nazar dalti thi.
Mirza Ibn-e-Hanif (Paidaish December 1913, Wafaat July 2004) Pakistan se talluq rakhne walay Urdu ke mumtaz adeeb, maahir-e-asaar-e-qadima, muhaqqiq aur muarrikh the. Woh apni kutub jaise 'Misar Ka Qadeem Adab', 'Saat Daryaon Ki Sarzameen', 'Duniya Ka Qadeem Tareen Adab' aur 'Janubi Punjab Ke Asaar-e-Qadima' ki wajah se shohrat rakhte hain. Unka kaam qadeem tehzeebon aur ilmi virse par mushtamil tha, jisne Pakistan mein asaariat ke ilm ko farogh diya.
Mirza Muhammad Hadi Ruswa ki zindagi ki durust tafseelat dastiyab nahi hain aur un ke hum-asron ki taraf se di gayeen maloomat mein tazad mojood hain. Albatta, Ruswa ne khud tazkira kiya hai ke un ke aaba-o-ajdaad Faris (Iran) se Hindustan mein aaye aur un ke pardada Saltanat-e-Awadh mein ahem uhdon par faiz the. Ruswa apni mashhoor kitaab 'Umrao Jan Ada' ke liye jaane jaate hain, jo Urdu adab ka aik shahkar samjha jata hai.
Mursal lughat mein 'Irsal' se makhuz hai, jis ke maani azad chhorne ke hain. Aur Khafi (chupa hua) jali (zahiri) ka zid hai. Chunkay is qisam ka irsal ghair zahir hota hai aur kaafi justojoo aur talaash ke baad is ki samajh aa jati hai, is liye usay yeh naam diya gaya. Yeh terminology aksar balaghat aur shairi mein istemal hoti hai jahan chupi hui batain gehri maani rakhti hain.
Mareekh tak jaane walay robot-jati khalayi jahazon ko jaraseem se pak hona zaruri hai, taake khalayi jahaaz ke oopar mojood kisi bhi qism ke tukham (spores) se nimta ja sake. Aur un ko mazeed bareek beeni se jaraseem se pak kiya jaye, agar is baat ka imkaan ho ke woh un makhsoos ilakon ko mutasir kar sakte hain jahan zindagi ke asaar milne ki tawaqqo ho. Is ka maqsad Mareekh par mojood mumkinna micro-organisms ko zameen ke micro-organisms se alag rakhna hai taake saheeh tahqeeq ho sake.
Mareekh par tilon jaisay khad-o-khaal ko nuqoosh ki shakal-o-soorat, mehal-e-waqoo, jis zameen se is ka talluq hai aur kon sa musannif is ki tashreeh kar raha hai, ki munasbat se bator bahao ke nuqoosh, Mareekhi bahao ke nuqoosh, gosha daar dhool, teh band ya bhari hui dahari daar chataanain ho sakti hain. Yeh Mareekh ki satah par mojood geomorphological features ke mutaliq tehqeeq ka hissa hai, jo is sayyare ki tareekh ko samajhne mein madadgar hai.
American Airlines Flight 77 aik munazzam safri parwaz thi jisko Al-Qaeda se mansoob paanch admion ne Saneha Gyarah September ke hamlon ke silsilay mein aghwa kiya aur Pentagon se takra diya, jis ke nateejay mein woh khud, jahaaz par mojood deegar unsaath amla aur musafir aur imarat ke andar (kayi afraad bhi halaak hue). Yeh waqiya America ki tareekh mein aik siyah din ke tor par yaad kiya jata hai aur isne aalmi siyasat par gehre asraat murattab kiye.
Muzdalifa se Mina rawangi se pehlay yaad rakhna chahiye ke aapko Mina ja kar shaitan ko kankariyan marni hain. Is ka intizam yahan Muzdalifa se karna hai. Kam az kam sattar kankariyan aik theli mein rakh lein, jab Zil-Hajj ki subah ka ujala aasman par phelne lagta hai to Mina ki taraf rawana ho jayein. Yeh Hajj ka aik ahem rukun hai, jo Musalmanon ke aqeeday mein burai ko radd karne ki alamat hai.
Mazeed, Ibn Khaldun ka kehna hai ke aik muarrikh ke liye yeh janna zaruri hai ke tareekh mein agarchay us zamane ke makhsoos logon ka zikr hota hai, mutayyan waqiaat aur barre barre hawadis ki tafseelat hi bayan ki jati hain, taham is asar ke tamam halaat, geographia aur juziyyat (ko bhi ghaur se dekhna chahiye). Ibn Khaldun ko tareekh nigari mein aik jadeed aur tehqeeqi andaaz ikhtiyar karne wala samjha jata hai, jinhon ne samajhi aur iqtisadi pehluon ko bhi shamil kiya.
Mazeed, is film ke karobar par asarandaz honay wala aik aur amal yeh hai ke is film ke numaish ke liye pesh kiye jane ke aik mah ke baad hi is film ke aala darjay ke ghair daftari aur be-zabita tor par jari shuda nuskhay naqal farokht ke liye (market mein aa gaye the). Film piracy aaj bhi industry ke liye aik bara masla hai, jo na sirf kamai ko mutasir karta hai balkay funkaron ki mehnat ko bhi nuqsan pohnchata hai.
Mazeed wazahat ke liye hum farz karte hain ke is khala-baz ka aik jurwa bhai bhi hai aur is safar ki shuruaat mein dono ki Umar bees saal hai. To jab khala-baz apne safar se wapas zameen par aayega, to is ki Umar baais saal hogi jabkay is ke bhai ki Umar tees saal (ya is se ziyada) ho chuki hogi. Yeh Einstein ke nazariya-e-azafi (theory of relativity) ka aik mashhoor tajarbati tasawwur hai, jise 'Twin Paradox' ke naam se jana jata hai.
Mazeed yeh ke Website par khabar aur report ke chapte hi, woh sirf Facebook aur Twitter jaise maqbool-e-aam samaji media ki zeenat hi nahi banti balkay rozana lakhoon shaiqeen tak rasai ke challenge ko bhi kamyab karke dikhaya hai, jisay adaad-o-shumar ke pemanay par bakhoobi parakha ja sakta hai. Yeh jadeed digital media ki qudrat aur uski tez raftari ko zahir karta hai, jahan khabrein fauran phelti hain.
Musafir us waqt tak musafir hai jab tak apni bastii mein pohanch na jaye ya abadi mein pure pandrah din thehrne ki niyat na kare. Aur yeh us waqt hai jab teen din ki raah chal chuka ho. Aur agar teen manzil pohanchne se peshtar woh apne watan wapsi ka irada kar le (to bhi musafir hi rahega). Yeh fiqhi masail mein musafir ki tareef aur uske ahkam se mutaliq hai, jahan namaz aur roze mein riayat di jati hai.
Musafiron ki barhti hui tadaad se nimatnay ke liye Islamabad se bahar Fateh Jang ke ilaqa mein Islamabad International Airport (pehle Gandhara Bain ul-Aqwami Hawai Adda ke naam se mashoor) bhi zer-e-taameer tha, jo mukammal tayyar hone ke baad Pakistan mein sab se bara hawai adda ban gaya hai. Is hawai adday ki salahiyat million musafiron ko saholat faraham kar sakti hai. Yeh hawai adda ab mukammal tor par fa'aal hai aur mulk ke liye bain-ul-aqwami safar ki aik ahem sheryaan hai.
Masawi Quwwat-e-Khareed Sharah-e-Tabadla (Purchasing Power Parity) ke baray mein aasan alfaaz mein yeh samajh lein ke, misaal ke tor par agar Pakistani rupiye ki sharah-e-tabadla dollar ke sath 280 rupay fi dollar hai, magar Pakistan mein 100 rupay mein utni ashya kharidi ja sakti hain jitni aik Amrici dollar mein, to sharah-e-tabadla (PPP) ka hisab mukhtalif hoga. PPP mulkon ki iqtisadi taqat ka behtar andaza lagane mein madad karta hai, kyunke yeh sirf currency ki qeemat nahi, balkay quwwat-e-khareed ko bhi dekhta hai.
Mustaqil abadi, mutayyan kardah sarhad, hukumat, doosri riyaston ke sath taluqaat ki khasiyat: khud-mukhtar riyasat ka umumi tasawwur yahi hai ke yeh apne taeen nizam-e-hukumat aur mamlaat chalane mein azad ho, aur kisi bairooni taqat ya riyasat ka is khitta-e-arz ki faisla saazi par koi asar o rasookh na ho. Yeh siyasi science mein aik mukammal aur khud-mukhtar riyasat ki bunyadi tareef hai.
Masjid-ul-Haram, Makkah Mukarramah, Islam ka sab se muqaddas tareen maqam hai jahan Khana Kaaba waqay hai, jis ki taraf rukh karke Musalman din mein paanch martaba namaz ada karte hain. Masjid-e-Nabwi, Madinah Munawwara, jahan Hazrat Mohammad (S.A.W.) ka roza-e-mubarak waqay hai. Masjid Quba, Madinah mein Islam ki pehli masjid hai. Aur Bait-ul-Muqaddas mein Masjid-e-Aqsa bhi Musalmanon ke liye teesra muqaddas tareen maqam hai.
Masjid-ul-Haram ki pehli chaar deewari Hazrat Umar Farooq (R.A.) ne 638 AD mein banai thi, jabkay Abbasid Caliph Mehdi ke daur mein 777 AD mein masjid ki tareekh ki us waqt ki sab se barri tauzee hui thi. Jis ke gird Usmani Turkon ne safaid gumbadon walay baraamde banaye the jo ikkisween sadi tak mojood the. Masjid-ul-Haram ki tosee ka silsila aaj tak jari hai, taake Hajj aur Umrah karne walon ke liye mazeed sahuliyat faraham ki ja sakein.
Masjid Saleh Muhammad Kamboh se agar daen janib murr jayein, to Imam Bargah Syed Akbar Ali Shah aata hai. Is ke sath hi aage mashhoor Lal Khoh ki imarat hai, jo aik bohat qadeemi imarat hai jis ki taameer-e-nau mein Mistri Javed Chinioti ne Ziauddin Butt ki maali muawnat se ki. Yeh qadeem imaratein Lahore ki tareekhi aur saqafati virse ka ahem hissa hain, jo shahar ki shaan hain.
Masjid mein janaze ki namaz parhna makrooh hai, lekin sath sath ulama yeh bhi farmate hain ke agar kahin (bairooni tor par) teen minute ke liye rasta band ho raha ho, to janaza masjid ke andar parho, rastay mein nahi. Is se pata chalta hai ke Islam ko (awami) rastay mein rukawat paida karna pasand nahi. Yeh Islami taleemat mein logon ko takleef na dene aur aasani faraham karne ke usool ko ujagar karta hai.
Masjid ke andar Rasool Allah (S.A.W.) ki yeh Hadees marqoom hai. Ke masjid ki aik mehrab ke oopar aur ayat-e-tasees masjid ke neechay Turki zabaan mein qataa-e-tareekh kunda hai, jis mein Imam-ul-Muslimeen Shah Jahan Sultan Mahmud Khan ke ijz aur gunahgari ka izhar karke khidmat-e-taameer (ki ehmiyat ko bayan kiya gaya hai). Yeh masjid ki naqash nigari aur tareekhi ahamiyat ko darshata hai, jahan deewaron par Islami fann-e-khattati ki misalein milti hain.
Masruq bayan karte hain ke Abdullah bin Masood ki mojoodgi mein aik ayat-e-pak parhi gayi, to unhon ne farmaya ke Ma'az bhi aik ummat the, Allah ke farmanbardar the. Un ke mutaliq Nabi Akram (Sallallahu Alaihi Wasallam) se daryaft kiya gaya to aap ne farmaya: 'Jante ho (ke Ma'az kon the)?' Yeh Hadees Nabi Akram (S.A.W.) ke Sahaba ki fazilat aur unki Allah Ta'ala se wafaadari ko bayan karti hai.
Mrs. Meer Hasan Ali ne Lucknow ki azadari ke silsilay mein ahal-e-Hunood ki Imam Hussain (R.A.) se ghair mamooli aqeedat o ehtram ka zikr apni aik tehreer mein karti hui likhti hain ke Lucknow ka mashhoor Roza-e-Kazmain aik aisay hi Hindu aqeedat mand Jagan Nath Agarwal ne taameer karaya tha. Yeh waqiya Islami aur Hindu tehzeebon ke darmiyan baahmi izzat aur ham ahangi ki aik khoobsurat misaal hai.
Masudi ne Ibn Abbas (R.A.) se naqal kiya ke Umar (R.A.) ne mujhe bulaya aur kaha: 'Homs ka governor faut ho gaya hai. Woh nekokar tha aur nekokar kam hain, aur mujhe umeed hai ke tum un mein se ho. Lekin mera tumhare baray mein mere dil mein aik khadsha hai, tumhara kya khayal hai?' Yeh Hazrat Umar (R.A.) ki adal aur hukumat ke intizam mein pasand-o-na pasand ke bawajood ehliyat ko tarjeeh dene ki misaal hai.
Muslim ulama zina ki tareef ke baray mein mukhtalif sathon ka nazariya pesh karte hain. Aur is lehaaz se koi bhi aisa fail ke jis mein jinsi taskeen hasil hoti ho, woh zina mein shumaar ho jata hai. Un af'aal mein bosa (kiss), mukhalif jins ko choona, jins-e-dahan (oral sex), hatta ke (galat iraday se dekhna) bhi shamil ho sakta hai. Fiqh mein iski tafseelat aur ahkam mukhtalif mazahib mein thode farq ke sath bayan kiye gaye hain.
Muslim muhaqqiqeen mein zina ki saza Rajam (sangsar karna) ke baray mein yeh afkaar bhi milte hain ke Shariat (yaani Quran aur Sunnat) mein Quran ka darja awwal hai aur agar koi baat un mein mutasadam ho, to Quran ko tarjeeh di jati hai. Musalmanon ka imaan hai aur Quran mein Allah (Ta'ala ne is mamle mein insaaf ka hukm diya hai). Rajam ki saza par Islami ulema ke darmiyan mukhtalif aaraa pai jati hain, aur is par gehre fiqhi aur qanooni mubahis hotay rehte hain.
Musalmanon ka jaah o jalal aur izzat o hurmat Islami taleemat par amal paira hone ki wajah se thi. Lekin jab Musalmanon ne mazhab se rogardani ikhtiyar ki aur aish o ishrat mein pad kar apne faraiz se chasham poshi karne lage, to un ki tamam shaan o shaukat aur azmat o bartari khaak mein mil gayi. Yeh Islami tareekh ka aik sabaq hai ke ummat ki kamyabi deeni usoolon par istiqamat se wabasta hai.
Musalmanan-e-Hind-o-Pak ke daur-e-zawaal ki ahem tareen shakhsiyaat (ka zikr). Bar-e-Sagheer Pak-o-Hind mein jab Musalmanon ka zawaal shuru hua, to bohat se logon ne sanjeedgi ke sath zawaal ke asbaab par ghaur karna shuru kiya. Un logon mein Ahd-e-Mughlia ke mashhoor aalim aur musannif bhi shamil the. In afraad ne apni tehreeron aur afkaar ke zariye ummat ko bedaar karne ki koshish ki, taake mustaqbil mein behtari ki raah mil sake.
Musalmanon mein paida ho jane walay kuch khud sakhta tafaruqaat, deen mein ikhtiraaat aur bidat ke liye na sirf yeh ke ahadees balkay khud Quran se taweelat gharne ki koshish karte hain. Is silsilay mein woh Quran ki Surah Al-An'am ki ayat 101 ka hawala dete hain, jis ka (asli mafhoom ghalat tor par paish karte hain). Aisay amal Islami taleemat ko bigadne aur ummat mein fitna paida karne ka sabab bante hain, is liye sahih ilmi tehqeeq zaruri hai.
Musalmanon ka aqeeda hai ke Janab Nabi Kareem (Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam) ruy-e-zameen ki har qaum aur har insani tabqay ki taraf Rasool bana kar bheje gaye hain. Aur aap ki layi hui kitaab, Quran Majeed, tamam aasmani kutub ke ahkam mansookh karne wali aur aindah ke liye (insaniyat ke liye mukammal hidayat hai). Yeh aqeeda Islam ki alamgir sifat ko ujagar karta hai, jo kisi khaas qaum ya zamane tak mehdood nahi.
Musalmanon ka yeh aqeeda hai ke Quran Majeed Allah Ta'ala ki aakhri Wahi aur kitaab hai, jo ke mo'jizon ka mo'jiza hai. Aur yeh insaanon ke liye aik rehmat nazil ki gayi hai. Isi liye, aayiye hum is aqeede ko sahih ya ghalat saabit karne ke liye tehqeeq karein. Quran ka yeh dawa hai ke is jaisi kitaab koi nahi bana sakta, aur yeh dawa aaj bhi qaim hai.
Maseeh se murad Urdu mein aam tor par Hazrat Isa (A.S.) ki li jati hai. Aur chunkay tareekhi dastawizaat mein darj Hazrat Isa (A.S.) ke mo'jizaat mein mardon ko zindah kar dena aur nabinaon ko benayi ataa karna bhi shamil hain, isi bachane ya nai zindagi ataa karne ke tasawwur se Urdu mein (kayi muhaawarat aur istilaahat raaij hain). Isi wajah se 'Maseeha' ka lafz kisi ko mushkil se nikalne ya shafa dene walay ke liye istemal hota hai.
Mushtaq Ahmed Yusufi, jo khud bhi mazah ke shehsawar hain, un ka taaruf karate hue likhte hain: 'Be shumar khubsurat lekin matrook aur bhoolay bisray alfaaz ko unki rawan dawaan nasr ne aik nai zindagi aur tawanai bakhshi hai. Urdu mazah mein unka usloob aur aahang naya hi nahi, balkay be-misaal hai.' Yusufi sahib ka kalam unki zaheen mizah nigari aur zabaan par uboor ka shahkar hai, jo qareen ko hansata bhi hai aur sochne par bhi majboor karta hai.
Mashhoor zaaton ke log aksar dehi ilaqon mein rehte hain aur kheti baari ke peshe se munsalik hain. Un qoumon ke sath sath mukhtalif peshon se mutaliq log bhi yahan aakar abad ho gaye the. Un peshawar logon mein lohar, tarkhan, kumhar, mochi aur jolaha waghera ziyada ahem the. Yeh dehi muashre ki bunyadi iqtisadi saakht ko darshata hai, jahan har pesha aik doosre se wabasta hota tha.
Mashhoor zamana Durand Line Darra Khyber ke buland paharon se guzarti hui apna taweel fasla tai karti hai. Yeh mashhoor darra jo tareekhi ahmiyat ka hamil hai, Silsila Koh-e-Sulaiman mein Peshawar se 18 kilometer (taqreeban 11 mile) ke faslay par Qila Jamrud se shuru hota hai aur Torkham Pak-Afghan sarhad par khatam hoti hai. Yeh sarhad Afghanistan aur Pakistan ke darmiyan aik mutanaza masla rahi hai, jis ne qabaili rabton par gehre asraat murattab kiye.
Musannif apne muashray ki misaal pesh karte hue likhte hain ke pure ikhlaqi nizam se waqif log apni zimmedari ka bharpoor ehsas karte hain. Chunkay yeh jawab talab kar sakte hain, is liye jawab dene ke mukallaf bhi hain. Musannif apni daleel mein aik talkh misaal dete hue likhte hain (ke jis tarah insaan ko apne aamal ka jawab dena hota hai). Yeh nazariya insani muashre mein fard ki zimmedari aur ahtesab ke tasawwur ko wazeh karta hai.
Musannif ne un X-ray reports ke hawalay se debachay 'Banwan Darwaza' mein likha hai: 'Daricha awwal mein aap ko Pakistan aur is ke chand aaza-e-raeesa ki X-ray reportein milein gi, maslan Islami Jamhuria Pakistan, Martial Law, Iqtidaar, Jamhuriyat aur Aaeen waghera. Har X-ray report tashweeshnak nahi.' Yeh tashbeehi andaaz musannif ke mulki halaat aur siyasi dhanchay ka gehra mutalaa karne ki salahiyat ko darshata hai.
Musannif ke mutabiq sach ki ahmiyat yeh hai ke har shakhs sach ka talib hota hai aur jhoot ko sakht napasand karta hai. Is ki misaal woh yun dete hain ke agar kisi bohat barre darogh go ya jhootay shakhs se bhi darogh goi ki jaye, to woh is par shadeed ghusse ka izhar karega. Yeh insani fitrat ka hissa hai ke sachai ko pasand kiya jata hai aur jhoot se nafrat ki jati hai.
Mazameen aur andaaz-e-bayan se saaf mehsoos hota hai ke yeh Surat us zamane mein nazil hui hai jab Nabi (S.A.W.) ki dawat ka muqabla takzeeb, istehza aur jhootay ilzamaat se to barre zor o shor ke sath ho raha tha, magar abhi zulm o tashaddud ki chakkie chalni shuru nahi hui thi. Yeh makkah ke ibtidai daur ki nishani hai, jab Musalmanon ko mukhalifat ka saamna tha lekin abhi shadid jismami aziyat ka silsila shuru nahi hua tha.
Mazameen ko is zumray mein daalne ke liye (system ka) robot unwan ko Idara-e-Tahqeeqat-e-Urdu ke tasleem shuda Urdu Unicode huroof ke jadol se parakhta hai. Aisay mazameen nazarandaz kar diye jatay hain jin ka unwan mukammal tor par Angrezi mein ho, agarchay ke shuru mein kuch mazameen aisay bhi (shamil kiye gaye the). Yeh tarteeb aur tasnif ka aik ahem hissa hai, taake ilmi mawaad ko sahih category mein rakha ja sake aur zabaani standardization barqarar rahe.
Muawiya bin Sufyan ko hukm diya ke unhein Hura mein kisi makan mein thehrayen. Woh un ke sath piyada rawana hue jabkay woh oont par sawar the. Muawiya ne unhein kaha ke apna joota mujhe dein, main pehan loon. Woh kehne lage: 'Ahal-e-Yemen ko khabar na pohanche ke raiyat (ka ameer piyada chal raha hai).' Yeh sahaba-e-karam ke darmiyan adab aur inkisari ki misaal hai, jo awami behtari aur misali hukumat ki alamat thi.
Muawiya bin Sufyan ko hukm diya ke unhein thehrayen. Woh un ke sath piyada rawana hue jabkay woh oont par sawar the. Muawiya ne unhein kaha ke apna joota mujhe dein, main pehan loon. Woh kehne lage: 'Tumhare pehanne ke baad main usay nahi pehan sakta.' Unhon ne sath baithne (se bhi inkar kar diya). Yeh waqiya adab, ehteram aur apne martabe ke lehaz se mukhalif ki izzat karne ki aik ahem misaal hai.
Muhtarizeen hazraat ka mauqqaf yeh hai ke Wazir-e-Azam Nawaz Sharif Sahib ki mudakhlat ki wajah se Supreme Court ke Shariat Bench mein is qanoon par behas nahi ho saki. Aur itamam-e-hujjat mukammal kiye baghair is ko qanoon ka darja de kar uska nifaz kar diya gaya. Aisay ilzamaat adlia ki azadi aur hukumat ke ikhtiyarat ke darmiyan kashmakash ko zahir karte hain.
Muhtarizeen hazraat ki tanqeed yeh hai ke yeh Sahabi (R.A.) nabina the, magar uskay bawajood is aurat ke ghar tak phir akelay kaise pohanch gaye? Phir akelay andheray mein is anjaan ghar mein is aurat ko andheray mein cheezon ko tatoltay hue dhoondtay phirtay hain, aur is pure waqt mein kisi (ne unhein nahi dekha ya un par shubha nahi kiya). Yeh tanqeed Islami tareekh ke waqiaat ki taabir aur unki saheeh tashreeh ke mutaliq ikhtilafat ko darshati hai.
Muhtarizeen hazraat ki taraf se yeh waqea bator daleel pesh kiya jata hai ke jab Hazrat Abu Huraira (R.A.) ki walida ne Nabi Akram (S.A.W.) ki shaan mein gustakhana kalmaat kahe, to is par Hazrat Abu Huraira (R.A.) ne unhein qatal nahi kiya aur na hi Nabi Akram (S.A.W.) ne uska pata chalne par unhein (saza di ya unse kinara kashi ikhtiyar ki). Yeh waqiya Islam mein sabr, maaf karne aur hidayat ki dawat dene ki ehmiyat ko ujagar karta hai, khasosan qareebi rishton mein.
Muhtarizeen hazraat ke nazdeek Abu Rafi' ka jurm bhi sirf yeh nahi tha ke is ne Nabi Akram (S.A.W.) ki hajo ki thi, balkay uska jurm is se barh kar tha. Aur yeh Musalmanon ke khilaaf amli sazishon mein mulawwis tha, jis se amalan Musalmanon ko jani nuqsan pohnchane ka khatrah tha. Is wajah se us ke khilaaf karwai ko sirf shakhsi badla nahi, balkay Islami riyasat ke tahaffuz ke liye zaruri samjha gaya.
Maazrat ke baray mein Mahavir kehte hain: 'Main sab jandaar (maqhlooq) se maazrat chahta hoon. Duniya ke tamam jandaar se mera dostana rawaiya hai, mera kisi se bair nahi hai. Main sachche dil se deen mein mustahkam hua hoon. Sab jandaar se, main saare juraim ki maazrat khuwa hoon.' Yeh Jain dharm ke bunyadi usool 'Ahimsa' (ghair-tashaddud) ko darshata hai, jahan har zindagi ka ehteram kiya jata hai.
Ma'arfat ke liye Sama'a (sunkar rohani kaifiyat hasil karna) arwah ki ghiza hai. Kyunkay yeh aik aisa wasf hai jo tamam aamal se bareek hai, aur is bareeki ki wajah se raqeeq tabiyat se hi is ka idrak hota hai. Aur chunkay yeh apne ahal logon ke liye lateef aur saaf shaffaf hai, is liye (yeh rohani tarbiyat ka ahem zariya hai). Sama'a, Sufi tariqon mein aik markazi amal hai, jo zikr aur ibadat ke zariye qalb ko Allah se jorne ka sabab banta hai.
Maloom nahi ke Dr. Jahangir Khan Sahib ne kis bina par Qila Attock ki taameer ke baray mein yeh raaye qaim ki, warna Akbarnama ke tafseeli bayan ke baad to yeh raaye mehez gup shup ban kar reh jati hai. Aur phir Dr. Barq Sahib ne bhi tehqeeq ke (zariye is mamle ko wazeh kiya hai). Tareekhi dastawezaat aur kitabon ki bunyaad par hi kisi maqam ki asal tareekh samjhi ja sakti hai, aur is tarah ki ghalat fehmiyan door hoti hain.
Ma'amari (architecture) aur uska Angrezi mutabaadil dono hi aisay alfaaz hain jo ke khasse wasee mafhoom mein istemal kiye jatay hain. Yaani un alfaaz se murad imarat saazi ke amal ya inzimam ki bhi li jati hai, imarat ki saakht ki bhi li jati hai, aur taameer imarat ke peshe ki bhi (murad li jati hai). Ma'amari aik fann, science aur engineering ka majmooa hai, jo insani zaruriyat aur jamaliyat ko yakja karta hai.
Mayaari zabaan aur Fasih zabaan us mayaari lehje ya lisani no'o ko kaha jata hai jisay umuman musanifeen apni tasaneef aur literature mein, aur muqarareen apni taqriron mein istemal karte hain. Is zabaan mein mutaliqa zabaan ke qawaid, sarf o nahv ko mukammal malhooz rakhne ki koshish ki jati hai. Neez, alfaz ke sahih istemal aur bayan ki wazahat par bhi tawajjo di jati hai. Yeh zabaan ko aik mustahkam shakal deta hai aur mukhtalif ilaqon ke logon ke darmiyan ifham-o-tafheem ko behtar banata hai.
Mueyyad ashariya mein honay walay is adaad ki mutaddid aqsaam hoti hain. Baaz auqaat yeh, bar-aks mazkoorah baala misaal ke, ashariya ke fori baad Mueyyad banne ke bajaye, doosre ya teesre adad se apni takraar kar sakta hai. Jaisa ke agar is par ghaur kiya jaye to yeh baat foran saamne aa jaati hai.
Moeen Akhtar ne agarche kayi baar Bharat ja kar bhi apne fan ka muzahira kiya aur agar Pakistan aur Bharat ke ta'alluqaat achhe hotay, to shayad Bombay stage ki duniya bhi Moeen Akhtar ke hunar se nah bach sakti. Lekin Bharti fankaaron par dhaak bithaane ke liye Moeen Akhtar ki shohrat kaafi thi. Unka shumaar Pakistan ke chand bade fankaron mein hota hai. Unki adakari aur comedi ne unhen la-fani bana diya.
Maghribi adab mein har barre shayar ne apne takhleeqi tajurbon ko tanqeedi pairaaye mein zaroor paish kiya hai. Chahe baad mein iski ahmiyat rahe ya na rahe, lekin is haqeeqat se inkaar mumkin nahi ke un tanqeedi nazariyaat ki madad se khud shayar ke zehni aur takhleeqi safar ko samjha ja sakta hai.
Maghribi ahl-e-kitaab, Masihi Maghrib ki Islam aur Mashriq par nasli aur saqafati bartari ke za'am ki bunyaad par, Musalmanon par ahl-e-Maghrib ka tasallut qaim karne ke liye, Musalmanon ko Islam ke baare mein gumraahi aur shak mein mubtala karne aur Islam ko maskh-shuda soorat mein paish karne ki koshish karte hain.
Maghribi nizaam-e-maeeshat mein hukoomat ko yeh khula ikhtiyaar diya gaya hai ke woh kisi bhi shay ko zar qaraar de sakti hai. Masalan, hukoomat agar kahe ke kaghazi note zar hai to sab ko maanna parre ga aur agar kahe ke plastic se banay card zar hain to sab ko maanna parre ga.
Mufti Abdul Rahim Sikandari ki aik sahebzadi hafiz-e-Quran hain aur un ke do farzand mo'atabar aur mehnati aalam-e-deen hain. Jin mein se aik Mufti Noor Nabi Naimi Sikandari hain jo behtareen aalim aur mudarris hain aur doosre Mufti Haq Nabi Sikandari Azhari hain jo Jamea Azhar Misar se farigh-ul-tehsil hain. Unki aulaad ne ilm-o-deen ki khidmat mein unke naqsh-e-kadam par chal kar apne Khandan ka naam roshan kiya.
Muqami market taraqqi ki shahrah par gamzan ho gayi. Zarooriyaat-e-zindagi ki tarseel par tavajjah markooz rakhi gayi. Logon ki mu'aashi haalat behtar honay lagi, ab woh apni pasand ki har cheez khareedne ki istita'at rakhte the. Jab awaam ka mayar-e-zindagi behtar honay laga, to ration coupon ka nizaam khud-ba-khud khatam ho gaya.
Miqdaar kisi bhi shay ke adad ko kaha jaata hai. Agar kisi shay ko shumaar kiya jaye, chahe aik ho, do ho ya koi bhi adad ho, woh us shay ki miqdaar kehlaaye ga. Masalan, aik dibba hai, is dibbe mein baarah anday hain, lehaza dibbe ki miqdaar aik hai (aur andon ki miqdaar baarah hai).
Muqarrar karda dinon mein aza'iz-o-aqarib ke jama honay ke baad, gupshup ki bajaye tilawat-e-Quran Pak, Kalma-e-Tayyiba aur durood-o-salaam waghera ka wird karna ya hasb-e-taufeeq sadqa-o-khairaat karna chahiye, taake jama honay walon aur ahl-e-khanah ki taraf se marhoom ko sawab irsaal kar diya jaye aur unki maghfirat ki dua ki jaye.
Mulla Ahmed Jeevan ki is tasneef ki ehem baat yeh hai ke mosuf ke zamana-e-talab-e-ilmi ki yeh tasneef hai, jabke aap abhi umar ke ikkeesween baras mein daakhil hue the aur apni darsi masroofiyat ko jari rakhte hue taqreeban chhe saal ke qaleel arse mein is tasneef ko mukammal kiya.
Mulla Ali Qari, jo fiqh-e-Hanfi ke barre aalim aur buland paaya ke muhaddis hain, likhte hain ke baaz hazraat ko chhod kar jinka ikhtilaaf na-qabil-e-qubool hai, ummat ka is baat par ittefaaq hai ke Huzoor (PBUH) ki ziyarat bohat barri ibadat, rafa'-e-darjaat ka zariya aur Raza-e-Khuda ka sabab hai.
Malik Ahmed Nizam Shah Awwal, Burhan Nizam Shah Awwal, Hussain Nizam Shah Awwal, Murteza Nizam Shah Awwal, Meeran Nizam Hussain, Ismael Nizam Shah, Burhan Nizam Shah Doim, Ibrahim Nizam Shah, Ahmed Nizam Shah Doim, Bahadur Nizam Shah, Murteza Nizam Shah Doim, Burhan Nizam Shah Soim, Hussain Nizam Shah Doim, Murteza Nizam Shah the.
Malik Daadi Khan Kohistan ke naamwar aur ba-asar shakhsiyaat mein se aik the. Magar aap ko yeh sharf haasil tha ke aap zindagi ke kisi mu'amlay mein haare nahin the. Wadi Swat ke daur-e-hukoomat mein aap aur aap ke khandan par hukoomat ki taraf se ikhtiyaarat aur ohdon ki barsaat ki gayi.
Mulk mein is tezi se be-rozgari barhi ke is ne logon ko badhaal kar diya. Phir Margaret Thatcher ne jab council tax ka nizaam tark kar ke poll tax ka nizaam raaij kiya, to poore mulk mein is ke khilaaf baghaawat bharak uthi, jis ne party ko hila kar rakh diya.
Mann-maana: Apni khwahish ya marzi ke mutabiq diya gaya ya kiya gaya koi faisla ya kaam, jiska qanoon ki bajaye saalis ke zariye faisla kiya gaya ho. Kiya gaya faisla kam fikri par mabni, aamirana, istibdaadi, tahakkumana, zaalimana, be-qaboo, be-qaida, be-taur, be-rok tok hota hai.
Muna'at asal mein jandaar ajnaam mein paayi jaane wali aik quwwat-e-madafi'at hoti hai jo ke amraaz ke khilaaf bachao ya difaa ka kaam anjaam deti hai. Isi wajah se uske liye baaz auqaat quwwat-e-madafi'at ka lafz bhi ikhtiyar kiya gaya nazar aata hai, khaas kar tib-o-hikmat mein.
Manba (source) ya Shaakh (branch) ka istemaal mukhtalif tareeqon se kiya ja sakta hai. Baaz auqaat Manba ko Shaakh ki jagah istemaal kiya ja sakta hai, aur agar Manba ka istemaal nahi kiya jaata, to usay nazar andaaz kar diya jaata hai ya sirf Shaakh ka zikr kiya ja sakta hai.
Mandarja بالا ilzaam ya ilzaamaat ki bunyaad par Ameer-e-Mumlikat ko is ke mansab se alag karne ki tehreek Markazi Majlis-e-Shoora ke kisi aiwaan ke kam az kam aik tihayi arkaan apni dastkhati tehreer ke zariye mutalliqah aiwaan mein paish kar saken ge, jis ki musadeqa naqal Ameer-e-Mumlikat ko faraham ki jaayegi.
Mansoor aam reaya aur aman pasand shehrion ke liye har lihaaz se naram aur aadil tha. Uska qaul tha ke Khalifa ko sirf taqwa durust rakh sakta hai. Usne reaya ko khuli aazadi ataa ki aur jab kabhi koi usay apni takleef bayan karta to woh uska hal nikalta tha.
Mansoor ne pehle Hazrat ki ilmi azmat ka asar awaam ke dil se kam karne ke liye aik tadbeer yeh ki ke aap ke muqablay mein aisay ashkaas ko ba-haisiyat faqeeh aur aalim ke khara kar diya jo aap ke shaagirdon ke samnay bhi zabaan kholne ki qudrat na rakhte the.
Mantaq aur falsafah mein is ke mafhoom ko bayan karne ke liye to aik alag se safha darkaar hai. Tamam pehluyon par ghaur karne ke baad yeh nateeja nikalta hai ke mantaq mein is ke ma'enay aik mantaqi qiyaas ya arz farz shuda bayan, khayaal, tawaqqa, wahi aur manviyat shamil hain.
Muwasilat (communication), Lateeni se ishtiraaq karne ke liye, ka matlab hai taqreer, andaaz, signal, likhne ya ravayye ki taraf se, jaisa ke tor par, khayaalaat, paighamaat ya maloomat ke tabadlay ke zariye maloomat pohanchane ki sargarmi hai. Yeh do ya is se ziyada zindah makhlooqon ke darmiyan maloomat ke tabadlay ka ma'enay-kheiz amal hai.
Mobile phone chori ke muqadmaat mein sarfeen aur qanoon nafiz karne walay idaron ki madad karne ke liye, tamam stakeholders aur mobile operators ke sath mushawarat ke baad, PTA ne chhine hue, chori shuda, (aur) sale hone walay phones ko block karne ke liye aik jame nizaam tayyar kiya hai.
Mojooda zamane mein bhi yeh ziyarat-gah-e-khalq hai. Mohalla ka naam bhi urf-e-aam mein Ameer Maa ke naam se mashhoor hai. Farq itna hua hai ke ab yeh jagah qalb-e-shehar ban gayi hai. Bazaar mazaar shareef tak phail gaya hai. Charon taraf abadi hi abadi hai, shumal mashriq tak.
Mojooda shorish-zada, dehshatgard, bad-unwaan aur tashaddud ke mahol mein Mahaveer ki Adam-tashaddud ki raah hi aman faraham kar sakti hai. Mahaveer ki Adam-tashaddud sirf baraah-e-raast zibah ko hi tashaddud nahi manti hai, balkay dil mein kisi ke liye bura khayaal bhi tashaddud hai. Aaj ke pur-tashaddud daur mein, Mahaveer ke usoolon par amal karna aman-o-aman ki zamanat hai.
Mojooda mazaar ke mashriq ki jaanib aik sheesham ke darakht ke neechay bhi aap ki nishast-gah thi, jahan aksar nishast farmate. Sheesham ke is darakht ke ird-gird aik chabootra qaim kar diya gaya. Jab yeh sheesham ka darakht khushk ho gaya, to usay masjid mein istemaal ke liye de diya gaya.
Mojooda calendar ki bunyaad qamri-shamsi calendar hai jo Cheeni calendar ki tarz par murattab hai, jis mein dinon ka hisaab chaand ki shaklon par aur saalon ka hisaab Sooraj ke chakkar par kiya jaata hai, jo aik taraf to khaalis Islami calendar se mukhtalif hai aur doosri taraf Gregori calendar se bhi mukhtalif hai.
Musa (A.S.) Misar ke badshah Firaun ke ghar mein palle the. Jab Khuda ka yeh hukum aaya to Musa (A.S.) ne Firaun se Bani Israel ki azaadi ka taqaza kiya. Magar Firaun ne saaf inkaar kar diya. Baaz mo'ajzaat ki madad se Musa (A.S.) ne saabit karne ki koshish ki ke woh Allah ke Rasool hain.
Musa (A.S.) jab Koh-e-Toor par tees din ke liye tashreef le gaye the aur inhen chalees yom tak wahan rehna pada tha, to un ke ghaibana un ki qaum ne bichhde ki parastish shuru kar di thi. Is waqiye se mutalliq aik hisse ko Quran Pak ne yun bayan kiya hai.
Mosuf ne fikr-o-ehsaas ko apne tajurbay ke saanche mein dhaal kar fani husn-o-khoobi ataa ki hai. Is liye un ki shairi ko aik zehni tehreek ke tor par akhaz kar sakte hain. Un ki shairi mein azadi-e-izhaar ka aks ja-ba-ja paaya jaata hai. Chand ashaar mulahiza hon.
Mosuf ne drama, ghazal, nazm, na'at, manqabat jaisay asnaaf ko apnaya. Bunyadi tor par woh aik drama nigaar hain. Ab tak un ke do dramaon ke majmoo'e, `Kal Ki Dhoop` aur `Do Chiraagh` ke naam se manzar-e-aam par aa chuke hain aur un ke kayi daramay stage bhi ho chuke hain.
Maulana Hali ne is nazm mein insaaniyat ke naam jo khud-e'timadi, mustaqil mizaji aur apni madad aap ke tehat zindagi mein kamyaabi, mulk, qaum, muashra aur society ke liye behtari aur khushhali ke jo fikri pehlu aur rehnuma usool bataye, woh bemisaal hi nahi, be-nazeer bhi hain.
Maulana Muhammad Hussain Azad ne Urdu nasr mein tamseel-nigari ka aaghaz is waqt kiya jab is qisam ke tarz-e-tehreer se ukta kar adeeb aage barh chuke the aur is ki jagah saadgi aur haqeeqat-nigari ne le li thi aur insaan aql, fikr, tehqeeq aur tanqeed ki roshni mein sochta tha.
Maulana Maudoodi ne is shumaray ke pehle idaariye mein un khayalat ka izhaar kiya: paish-e-nazar kaam Quran Majeed ko uski asli soorat mein paish karna aur is ke haqaiq-o-ma'arif ko is seedhe saade tareeqay se samjhaana hai jis terhan Qarn-e-Awwal ke sachche musalman samajhte aur amal karte the.
Maulvi Khuda Bakhsh Khan Patna ke mashhoor Khuda Bakhsh Khan Library ke baani the, jisay Istanbul Awami Kutub Khanah (Turkey) ke baad duniya ke doosre sab se barre kutub-khanay ke tor par dekha jaata hai. Aaj yeh qaumi ahmiyat ke idaray ke tor par maan liya gaya hai, kyunke yeh Bharat ke ehem tareen idaron mein se aik hai. Is library mein qadeem nuskhe aur nadir kutub ka khazana maujood hai. Yeh Ilmi aur saqafati virse ka aik ehem markaz hai jahan se hazaron talba-o-tehqeeq kar ahle ilm faiz yafta hotay hain.
Maulvi Nazeer Ahmed ke novel chunkay dastaanon ke takhayyuli usloob se hatt kar likhe gaye the aur un mein haqeeqi zindagi ki jhalkiyan bhi maujood thin, is liye inhen wasee tabqe mein qabuliyat haasil hui aur un navlon ke zariye Ali Garh Tehreek ki mo'atadil aur mutawazan aqaliyat ko ziyada farogh mila.
Momin, bin Muhammad; Muhammad bin Momin; Raziuddin bin Muhammad; Tahir bin Raziuddin; Raziuddin Doim bin Tahir; Tahir bin Raziuddin Doim; Haider bin Tahir; Sadruddin bin Haider; Moeenuddin bin Sadruddin; Atiyah Allah bin Moeenuddin; Aziz bin Atiyah Allah; Moeenuddin Doim bin Aziz (tak yeh silsila chalta raha).
Makkah aur Madinah ke muqaddas shehron par qabze ke baad Ibn Saud ne Khalifa banne ki koshish nahi ki, balkay Hijaz ka intezaam sambhalne aur jadeed daur ke masail ko hal karne ke liye unhon ne taqreeban May 1926 ke darmiyan saari duniya ke Musalman rehnumaon par mushtamil aik Motamar Islami (conference) munaqqid ki.
Makkah Mukarramah mein Masjid Al-Haram mein Haram-e-Makkah ke tausee'i mansoobay ke tehat jari ta'amiraat ke maqam par kisi tareekh ko September falaan saal ko Jummay ki shaam, toofani hawaon se crane ki chhat phaar kar neechay Hujjaj par giri. Saudi Shehri Difaa ke mutabiq is haadse mein kayi Hujjaj jaan bahaq aur zakhmi hue the.
Makkah Mu'azzama mein aik daur aisa guzra hai jab Nabi (PBUH) ki daawat-e-Islam ke khilaaf Quraish ke mushrik mu'ashre mein mukhalifat ka toofan to barpa ho chuka tha, lekin abhi Quraish ke sardar baat se bilkul mayoos nahi hue the ke Huzoor (PBUH) ko kisi na kisi terhan musalihat par aamada kar lenge.
Khan Abdul Ghaffar Khan Pakhtoonon ke siyasi rehnuma ke tor par mashhoor shakhsiyat hain, jinhon ne Bartanvi daur mein Adam-tashaddud ke falsafay ka parchaar kiya. Khan Abdul Ghaffar Khan zindagi bhar Adam-tashaddud ke haami rahe aur Mahatma Gandhi ke barre madahon (admirers) mein se aik the.
Jaswant Singh ko Bharatiya Janata Party se nikaal diya gaya aur yeh faisla party ke markazi ijlaas, jo ke L.K. Advani ki sadarat mein kisi tareekh ko August falaan saal ko munaqqid hua, mein kiya gaya. Party ijlaas ke baad jari honay walay akhbari bayan mein kaha gaya ke kisi bhi soorat mein party unke khayalat ki hamayat nahi karti.
Niyyat namaz ka pehla rukun hai. Is ka matlab iradah hai jis mein aap kehte ya sochte hain ke aap kaun si aur kitni rak'at ki namaz parh rahe hain. Is ka maqsad shayad yeh hai ke insaan ko ba-khoobi maloom ho ke woh kya kar raha hai aur is (ka maqsad kya hai).
Aur Bollywood ki model aur filmi heroine Monica ne apna filmi career ka aaghaz Bollywood mein B aur C grade ki filmon se kiya tha, lekin achanak woh aik barri adakara ke tor par is waqt runuma hui jab woh Abu Salem ki dost ban gayeen aur ba-zahir Abu Salem ke asar-o-rusookh se unhen shohrat mili.
Committee Baraaye Islah-e-Rasm-ul-Khat ki un sifarshaat par Anjuman Taraqqi-e-Urdu se shaya honay wali kitaabon aur risaalon mein amal hona shuru hi hua tha ke Barre Sagheer ki taqseem se Urdu ko Hindustan mein apni zindagi ki nayi kashmakash se dochaar hona pada aur imla ki mayar-bandi ki koshishain bhi mutasir huin.
Hazrat Fatima Bint-e-Asad (R.A.) Abu Talib ki zauja aur Ali bin Abi Talib (R.A.) ki walida thin. Islami riwayaat ke mutabiq aap ki khatir Khan-e-Ka'aba ki deewar mein shagaaf hua aur aap teen din tak Ka'aba ke andar rahin aur wahein Ali bin Abi Talib (R.A.) ki wiladat hui.
Justice Dr. Mufti Syed Shuja'at Ali Qadri (January 1941 ta January 2009) Islami Nazriyaati Council-e-Pakistan ke aik rukun the. Islam, Uloom aur jadeed sciences se aarasta aik maroof aalim the. Inhen riwayati aur jadeed Arabi zabaan mein gehri aur mustanad maharat haasil thi. Unhon ne mukhtalif ohdon par kaam karte rahe.
Sarif Kashif Aqeel chunkay Wikipedia par intezami kaam kar rahe hain, is ke ilawa saancha saazi waghera ka takneeki kaam bhi aur is mein maharat bhi rakhte hain. Aisay kamon mein aksar safhon ko hazf waghera karna pad jaata hai, is liye meri tajveez hai ke unhein intezami ikhtiyarat diye jayen.
Sultan Salahuddin Ayubi Saltanat ke baani the. Woh na sirf Tareekh-e-Islam balkay Tareekh-e-Aalam ke mashhoor tareen fateheen-o-hukmraanon mein se aik hain. Woh falaan saal mein mojooda Iraq ke shehar Tikrit mein peda hue. Un ki zair-e-qayadat Ayubi Saltanat ne Misar, Shaam, Yemen, Iraq, Hijaz aur deegar ilaqon par hukoomat ki. Unki bahaduri aur adl-o-insaf ki daastanein aaj bhi suneel jati hain. Salibion ke khilaf unki fatah ne Islami tareekh mein unka naam roshan kar diya aur unhen aik muazziz muqaam ata kiya.
Zila Gujranwala Pakistan ke Sooba Punjab ka aik zila hai. Is ka markazi shehar Gujranwala hai. Mashhoor shehron mein Gujranwala aur Wazirabad shaamil hain. Falaan saal mein is ki abadi ka takhmeena kayi lakh tha. Zila Gujranwala mein umoomi tor par Punjabi, Urdu waghera boli jaati hain. Is ka raqba chand murabba kilometer hai.
Fojion ke ilawa shehri abadi ka bhi halakaton aur zakhmi honay ki soorat mein barre pemanay par jaani nuqsaan hua. Jin mein Janoobi Vietnam ke sab se ziyada, yani taqreeban lakhon bashinday maare gaye. Cambodia ke kayi lakh, Shumali Vietnam ke kayi lakh aur Laos ke taqriban hazaron shehri is jung ka shikar hue.
Kisi tareekh par April falaan saal ko London ka ziyada tar hissa aag se tabah ho gaya. Is waqt shehar ki ziyada tar imaraat lakdi se bani hui thin. Avvaleen mutasireen mein shehar ka iklauta fire engine bhi shaamil tha. Yakum January falaan saal ko London ko shehar ka darja de diya gaya, yani is ki abadi aik khaas had tak pohanch chuki thi.
Sooba Kunduz ka taqreeban bara ilaqa Darya-e-Kunduz se sairaab hota hai. Yeh darya junoob se shumal ki jaanib behta hai jo Tajikistan aur Kunduz ke darmiyan sarhad bhi shumaar ki jaati hai. Sher Khan ke maqam par aik pul ta'ameer kiya gaya tha jo raabtay ka zariya hai Pashtoon aur deegar aabadiyon ke liye.
Gulberg Town Pakistan ke Sooba Sindh ke dar-ul-hakoomat Karachi ke qasba jaat mein se aik hai. August falaan saal mein baldeyati nizaam muta'arif karaye jaane ke sath hi Karachi Division aur is ke azlaa ka khatma kar ke Karachi Shehri Zilai Hukoomat ka qiyam amal mein laya gaya. Is ke nateejay mein naya intizami dhancha wajood mein aaya.
October falaan saal mein Janoobi Africa se insani haqooq ke karkun, Archbishop Desmond Tutu ne Malala ko bachon ke bain-ul-aqwami aman aizaz ke liye naamzad kiya. Yeh aizaz Holland ki aik tanzim deti hai. Malala is aizaz ke liye naamzad honay wali pehli Pakistani hai. Taham, yeh aizaz (usay baad mein haasil hua).
Tasleem Arif dilchasp shakhsiyat ke maalik the. Pakistani team ke dressing room mein un ke gaanay saathi khiladiyon ke chehron par muskurahatein bikhairne ka sabab bante the. Un ke hum-asar Haroon Rasheed aur Javed Miandad un ke dilchasp waqayaat aksar mehfilon mein sunaate hain to pata chalta hai ke woh kitne khush-mizaaj the.
Aap unki haiyat ke baare mein apne zehan mein senkron mukhtalif tasveerain banate hain aur un ke aur insaan ke darmiyan farq par ghaur karte hain. Aur yaqeenan aap ne kuch aisi science fiction filmon ka mushahida bhi kiya hoga jin mein un khalayi makhlooqaat ko barri khaufnaak shaklon mein paish kiya gaya hoga.
Yeh kitaab manzar-e-aam par August falaan saal ko laayi gayi aur yeh jald hi Hindustan mein mukhalifat aur tanqeed ka nishana ban gayi jis ki wajah se Jaswant Singh ko un ki siyasi jamaat Bharatiya Janata Party se nikaal diya gaya. Is kitaab mein Jaswant Singh ke chand maqamaat par aise bayanaat the jin par tanqeed hui.
Film ka markazi kirdaar Maya naam ki aik nau-aamoz CIA agent hai, jis ko Osama bin Laden ki talaash ke liye na sirf Pakistan aur Afghanistan ke ilaqon par mehnat karna padti hai, balkay usay apne idaray ke ahlkaaron aur amle ki taraf se bhi be-rukhi ka saamna karna padta hai.
Maslehat-parast log jo agarche daira-e-Islam mein daakhil ho chuke the, magar aisay imaan ke qaail na the jis mein jaan-o-maal ka zayaan ho. Is muhim ko deewangi se ta'abeer kar rahe the aur un ka khayaal tha ke deeni jazbay ne un logon ko pagal bana diya.
Un par riwayat karne mein ta'an nahi kiya gaya. Un ka riwayat ko naqal karna sahih hai. Unki baat faseeh hai, apne martabe mein buland hain. Apne kaam mein durusti ko paane walay hain, apne ilm mein mashhoor hain, un ke fehm ki taraf rujoo kiya gaya hai, aur unki qabliyat tasleem shuda hai.
Jis din se naye soobe ka musavvada manzar-e-aam par aaya hai, Bahawalpur aur Multan mein tamam Saraiki jamaaton ne ehtijaji ralliyan nikaali aur parlimani commission ke is faislay ke khilaaf shadeed gham-o-ghusse ka izhaar bhi kiya. Dera Ismail Khan aur Tank ki tamam Saraiki partiyon ne bhi is faisle ki mukhalifat ki.
August falaan saal ko Bahawalpur ke qareeb aik hawai haadse mein General Muhammad Zia-ul-Haq ki mout waqay hui. Unki hadsati mout ke baad Ghulam Ishaq Khan nigran sadar muntakhib hue. General Zia-ul-Haq ki mout ke hawalay se tehqeeqaat ka aaghaz bhi hua, lekin aaj tak unki mout ka raaz aik mu'amma hai.
Madam ne misaal dete hue kaha ke Nisar Bazmi Sahib ki rehearsal par mein hamesha waqt se pehle pohanchti hoon aur suron ke utaar charhao ki mashq karti hoon, kyunkay woh aik azeem mosiqaar hain aur fun ki bareekiyon se na sirf khud aagah hain balkay doosron ko samjhaane ki qabliyat bhi rakhte hain.
Mu'ashre mein a'ala qadron ki tarveej ya un se inhiraf, mu'ashre mein jald hi apne asraat peda karna shuru kar dete hain. Pakistani mu'ashra bhi aik aisa mu'ashra hai jahan iski tashkeel ke sath hi zawaal ke awamil peda ho gaye. Is mu'ashre ka aik fard ki haisiyat se (hamain apni zimmedari samajhni chahiye).
Is game ka andaaz Mario ke deegar mojooda platform games ke bar-aks tha. Is mein Mario ka kirdaar Pac-Man game ke kirdaar ki terha screen ke har atraaf, yani dayen, bayen, oopar, neechay kisi aik konay mein ghus kar is ke bar-aks doosray konay se nikal jaata tha.
Un se kaha gaya hai ke yeh aakhir kaisa imaan hai ke raahat-o-musarrat, aish naseeb ho to Khuda tumhara Khuda aur tum uske bande, magar jahan Khuda ki raah mein museebat aayi aur sakhtiyan jheelni parin, phir na Khuda tumhara Khuda raha aur na tum uske bande.
Reiki ki do ehem shaakhen hain: riwayati Japani Reiki aur Maghribi Reiki. Reiki ki yeh dono riwayati aur Maghribi shaakhon mein, Reiki ke teen darjaat paaye jaate hain. Aam tor se sab se pehle darje mein aik Reiki practitioner aur masters khud ko aur doosron ko theek karne ke qabil ho jaate hain.
Is ki nigahein takht-e-Bengal par thin. Yeh chahta tha ke naujawan Nawab ko hata kar khud Nawab ban jaye, is liye is ne Nawab Siraj-ud-Daulah se ghaddari kar ke un ki shikast aur Angrezon ki jeet ka rasta hamwar kiya, jis ke baad Bengal par Angrezon ka amalan qabza ho gaya.
Mu'ahiday ki ehem magar mutanazi'a sharaait mein Germany ka jang ke aaghaz ki mukammal zimmedari qubool karna, ghair-musallah hona, kayi ilaqon se dastbardar hona aur mutaddid mumalik ko ta'awan-e-jang (war reparations) ada karna shaamil hai. Is zar-e-talaafi ki kal raqam falaan saal mein kayi Arab Mark ya kayi Arab Dollar tak pahunch gayi thi.
Battery ke tezaab ki kasafat naap kar yeh andaza lagaya jaata hai ke battery mein kitna charge baqi hai. Battery ko charge karne ke baad aur charger se alag karne ke baad uski voltage naap kar bhi yeh andaza lagaya ja sakta hai ke battery kis had tak charge ho chuki hai.
Khalayi Daud (Space Race) Riyast-hay-e-Mutahidda America (USA) aur Soviet Ittehad (USSR) ke darmiyan falaan saal se falaan saal tak jari rehne wala aik be-zabta muqabla tha. Is mein dono mumalik ki janib se masnooi sayaron, insaan bardaar khalayi parwaazon aur chaand par utarne jaisi koshishon ke zariye kurrah-e-Arz se bahar khalaon ki fatah haasil ki gayi.
Hindu mazhab apne mazhabi usoolon aur riwayaat ke amal mein bohat makhsoos hota hai aur saqafat se munsalik hai. Hindu mazhab, Bharat ki abadi mein duniya ke sab se mukhtalif (mazahib) mein se aik hai, isliye aik mazhab ke tor par is ki darja-bandi mushkil hai kyunkay iski khaka-o-alaamat bohat wasee hain.
Yeh Tarek Aziz ki kahani hai jis ne Islamabad mein drone ehtijaji mela mein shirkat ki. Aur (chand) ghante ke baad Waziristan mein Amrici sadar Obama ne us par drone hamla kar ke qatal kar diya. Yeh aik dadi ki kahani hai jisay sabziyan kaasht karte hue America ne shaheed kar diya, jabke qareeb khelte bachche bhi zakhmi hue.
Nizam-o-Nasq-e-Hukoomat aur samaji aur mu'ashrati zindagi mein kayi ehem islahat naafiz keen aur qaumi-o-mulki khushhali mein izafah kiya. Lekin jab masnad-e-khilafat par woh log faaiz hue jo shuja'at, dilairi, azm aur tadbeer-o-raaye se aari the, to Khilafat-e-Bani Umayyah ki tabahi yakeeni ho gayi.
"Laa" ke ma'enay 'nahi' ke hain. Yeh alamat kahin aayat ke oopar istemaal ki jaati hai aur kahin ibaarat ke andar. Agar ibaarat ke andar ho to hargiz nahi theharna chahiye. Agar aayat ke oopar ho to ikhtilaaf hai; baaz ke nazdeek theharna chahiye aur baaz ke nazdeek nahi theharna chahiye, lekin (ehtiyat lazim hai).
Junagadh, Bharti Gujarat ke junoob maghribi kinaare par waqay Hindu aksariyati riyasat thi. Riyasat Junagadh ka Nawab Mahabat Khan aik Musalman haakim tha. Nawab Mahabat Khan ne Riyasat Junagadh ka ilhaaq Pakistan se karna munasib samjha aur is ke liye August falaan saal ko Pakistan ke haq mein elaan kiya.
Lahori Nastaliq ke andaaz mein mutaddid baatein Pak-o-Hind ke umoomi Nastaliq ki manind hi hoti hain. Aik baat jo is andaaz mein bohat numaya hoti hai woh khamdaar jism rakhne walay huroof (masalan Q, Y aur L waghera) ka faragh (flourish) hai. Yeh faragh Lahori Nastaliq ki khaas pehchan hai.
Falaan saal mein apni khud-nawisht "Jismani Aziyat De Kar Jhoot Sach Ka Imtehan-o-Azmaish" ki isha'at ke sath, Linda insidaad-e-fahashi tehreek mein shaamil ho gayi. Linda ne fahash-nigari ke khilaaf aawaz uthai aur bataya ke iska istehsal kiya gaya aur usay is ke liye majboor kiya gaya.
Tehseel Chaman, Balochistan (Pakistan) ke Zila Qila Abdullah ki aik tehseel hai. Yeh Afghanistan ki sarhad ke qareeb waaqe hai. Markazi shehar Chaman hi kehlaata hai jo tijarat, smuggling aur Afghan muhajireen ki be-shumaar ta'adaad ki wajah se mashhoor ho gaya hai. Is ke bilkul qareeb Afghanistan ki sarhad maujood hai.
Agar Sooraj girhan un auqaat mein shuru ho ke jin mein namaz parhna mamnoo' hai, to phir chahiye ke mamnoo'a auqaat mein namaz na parhe, sirf dua aur astaghfar parhta rahe. Aur girhan ki haalat mein jab Sooraj ghuroob ho jaye, to dua waghera tark kar ke namaz-e-Maghrib mein masroof ho jaye.
Is baar log tazabzub mein pad gaye aur faisla kiya ke Mullah ko phir se khutba ke liye mad'u kiya jaye. Teesre hafte Mullah phir tashreef laaye. Hasb-e-mamool wohi sawal poocha. Is baar log tayyar the ke jawab mein kya kehna hai. Nisf logon ne kaha 'haan' to baqiya logon ne 'nahi' kaha.
Aik ajeeb baat yeh hai ke Balochi zabaan mein jitni bhi kahaniyan milti hain, woh sab Meer Chakar Khan Rind ke zamane ya is ke baad ki hain. Is se qabal ke zamane ki koi kahani maujood bhi hai ya nahi, yeh aik aisa masla hai jis par mazeed tehqeeq ki zaroorat hai.
Henry Every, jisay kabhi kabhi ghalti se John Every bhi kaha jaata hai, aik Angrez behri qazzaq tha, jo Maghribi Behr-e-Oqiyanus aur Behr-e-Hind mein loot maar karta tha. Uski kayi urfiyatein thin, jin mein 'Henry Bridgeman' aur 'Long Ben' uske jahaaz ke amle mein ziyada mashhoor the.
`Fiza` (atmosphere) ka lafz asal mein Yoonani ke 'Bukharaat' ya 'Kurrah' se mil kar bana hai. Chand lughaat ke mutabiq uska istemaal Angrezi mein sab se pehle chaand ki fiza ke liye kiya gaya tha, jo baad mein wusat ikhtiyar kar ke kisi bhi qisam ki fiza ke liye istemaal kiya jaana laga.
Is ka mushahida aasman ke shumal-e-chaharum (northern sky) mein kiya ja sakta hai. Is majmooa-ul-nujoom ka raqba chand murabba degree hai, jo kul aasman ka kuch feesad banta hai. Mutala-e-Mustaqeem (Right Ascension) chand ghante chand minute hai aur Tanazul (Declination) chand degree chand minute junoob hai. Is majmooa-ul-nujoom mein aisay sitaron ki ta'adaad kayi hai jin ke gird sayare gardish karte hain.
Falaan saal mein jab sonay ki qeematein bohat giri hui thin, Switzerland ne apne kayi ton sonay mein se kuch ton sona bechne ka iradah zahir kiya, jisay falaan saal tak mukammal kar liya. Is se sonay ki qeemat gir kar kayi dollar fi ounce reh gayi. Isi dauran Bartaniya ne elaan kiya ke woh kayi ton sona beche ga.
Mughliya Saltanat ke baare mein un ka tabsara hai ke Iran mein Shah Ismail Safavi ne jab Sunni Musalmanon ka qatl-e-aam kiya, to iski Shia ulema ne bhi mukhalifat ki, magar Shah Ismail ne aik na suni. Un halaat mein Babar ne faraar ho kar Hindustan mein panah li.
New York shehar mein 'Gyarah Gyarah' falah-o-behbud ke markaz mein, jahan Maghribi aur deegar adwiyaat ke ilawa zaati murakkabaat bhi istemaal kiye jaate hain, hazaron afraad ko unki tawanai aur zindagi ke liye hosla-afzai ki vasooli mein madad mili hai. (Is center ke) baani aur director (ka maqsad insani sehat ki behtari hai).
Jheel kayi murabba kilometer ke sath raqbe par phaili hui hai aur satah-e-samandar se kayi meter ki bulandi par waaqe hai. Jheel ki ziyada se ziyada lambai kayi kilometer aur choraai chand kilometer hai. Oosat gehrai kayi meter aur ziyada se ziyada gehrai chand meter hai. Jheel aik waadi-e-shaqq par waaqe hai jo mutharrak (tehreekat ka nateeja) hai.
Makayi (corn) ghaas ke khandan se ta'alluq rakhne wala poda hai jis se anaaj ki pedawar haasil hoti hai. Makayi ko pehli baar Wast-e-America mein daryaft kiya gaya aur rafta rafta yeh poore America aur phir duniya mein, pehle Europe aur phir Africa aur deegar bar-e-aazam mein phaila.
Jab Imam Hussain (A.S.) ne Hazrat Muslim bin Aqeel (R.A.) ko Koofa jaane ka hukum diya, to us waqt woh Makkah mein the. Wahan se woh Madinah gaye jahan unhon ne Rozah-e-Rasool (PBUH) par haazri di. Phir apne do beton, Muhammad aur Ibrahim, jin ki umrein saat aur aath saal thin, ko bhi sath liya.
Nasal parasti aik nazariya hai jo ke jeeniyati bunyaadon par kisi insani nasal ka mumtaz honay ya kamtar honay se mutalliq hai. Nasal parasti khaalisatan kisi bhi khaas insani nasal ki kisi doosri insani nasal ya zaat par fauqiyat ya ehsaas-e-bartari baraye imtiaz ka aik nazariya hai. Yeh insaaniyat ke liye aik zeher hai jo mu'ashron ko taqseem karta hai aur nafraton ko janam deta hai. Is ke khatme ke liye ta'aleem aur barabari ke huqooq ki farogh deni chahiye.
Yahan Europi logon ki aamad guzashta sau saal se kam arsay mein hui hai. Hudson Bay Company ne yahan apni tijarti chowki banai. Do saal baad Royal Canadian Mounted Police ne yahan apna mustaqil daftar bana liya. Pehli baar hakoomati mutayyan kardah ustaad yahan aaya. Pehla intizami. Jab log koyla, tail ya qudrati gas jalate hain to Carbon Dioxide (CO2) gas paida hoti hai. Yeh Carbon Dioxide gas jab paudon aur samandar mein jazb honay se bach jati hai, to fazai aloodgi ka baais banti hai. Is kurra-e-arz mein qudrati wasail karorron barson se bante rahe hain. Teen Pasha Saltanat Usmania ke aakhri daur mein majmoi tor par un teen ahem wuzara ko kaha jata tha jo Jung-e-Azeem Awwal ke khatmay tak amlan Saltanat Usmania ke haakim thay. Un mein Wazeer-e-Dakhla Mohammad Talat Pasha, Wazeer-e-Jang. Sher ke lughvi maani 'jaan-na' aur 'boojh-na' waghera ke hain. Aur jaisa ke upar guzra ke ilm-e-arooz kisi sher ko jaanchta hai, to is se aik usooli sawal yeh paida hota hai ke aakhir sher hai kya aur kis cheez ko sher kehte hain jis ko ilm-e-arooz jaanchta hai. Aik daur aisa bhi aaya jab Bollywood ki duniya ki siyasat se naraaz ho kar Calcutta jane lagey, lekin kuch hamdardon ne inhein jane nahi diya. Jis ka nateeja tha ke is ke baad kayi hit filmen banin aur un ke naghmay aisay thay jin ke baghair fankaari adhoori thi. Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan, jinhein umomi tor par Sheikh Nahyan ya Sheikh Khalifa ke naam se pukara jata hai, Mutahidda Arab Amarat ke mojooda saddar aur Abu Dhabi ke Ameer hain. Apne waalid Zayed bin Sultan Al Nahyan ki wafaat ke baad inhein yeh dono ohday November mein mile. Apne graduation ke dinon mein un ko aik Arabi tomaar ke tarjume ke liye talab kiya gaya jo ke Madrid, Spain ke aik qadeem kutub-khane se mila tha. Is tomaar ke mutalay se un par aik aisay qilay ki mojoodgi ka inkishaaf hua jis ki woh mehez kahaniyan hi suntay thay. Yaani, aasaan alfaaz mein yun keh sakte hain ke DNA ke chaar qawaid (bases) mein se koi aik, do, teen ya charon qawaid apni tarteeb ki takraar karte hain aur yeh takraar DNA ke salmay par aik qitaar ki soorat payi jati hai. Jab qasid Hazrat Sulaiman Alaihissalam ka pegham le kar Malka ke paas gaye, to is ne yahi munasib samjha ke khud Hazrat Sulaiman Alaihissalam ki khidmat mein haazir hojaye. Jab Hazrat Sulaiman Alaihissalam ko Malka ki rawaangi ka ilm hua, to aap ne farmaya ke darbaar walon se mukhatib hue. Paaltoo ghoron ke liye ziyada zehni mushaqqat hoti hai kyunkay jungle ki zindagi mein inhein ziyada cheezein nahi seekhne padhtin. Baaz mahireen ke mutabiq, zaheen ghora darasal apni tarbiyat karne walay ki zahanat ko zahir karta hai, agar aik jaisay kaam aur aik jaisay tareeqay mustaqil bunyadon par apnaye jayen. Waani ya Swara aik rasam ke do naam hain. Punjab mein usay Waani jabkay Sarhad (Khyber Pakhtunkhwa) mein Swara kaha jata hai. Sindh aur Balochistan mein bhi isi tarah ki rasmein hain jin ke zariye do khandaanon mein sulah ki khatir jirgah ya panchayat ke zariye, ba-tor jurmana, harjana larkiyan di jati hain. Tehreek-e-Taliban Pakistan ke Orakzai Agency ke naye Ameer ne Orakzai Agency ke tamam asatiza ko hukm jari kiya hai ke woh har mah apni tankhwah se do hazaar rupay TTP ko diya karen. Yeh silsila pehlay se jari tha lekin ab asatiza ki marzi ke khilaaf raqam do hazaar rupay wasool ki ja rahi hai. Khuda ke ilawa is ko kisi ka khauf nahi hoga. Maine apne dil mein kaha ke Qabila Tayy ke daku kidhar jaenge jinhon ne tamam shehron mein aag laga rakhi hai. Muhawara mein yahan aag laga dene se morad Banu Tayy ke dakuon ki daka-zani hai. Sehat aur tibbi khidmaat mein malaria, tap-e-diq, jazam aur deegar mutaddi beemariyon ke khatmay ke sath sath peenay ke pani ki farahami ko behtar banane aur khanay ke ghizai ajza mein milawat ko roknay ke programme shaamil hain. Bunyadi tibbi marakaz, aspatalon aur tibbi collegeon ki tosee ke liye bhi kaam jari hai. Nigehbaan-e-Haqooq-e-Insani (Human Rights Watch) aik bain-ul-aqwami ghair sarkari tanzeem hai jo insani haqooq ki waqalat aur tehqeeq karti hai. Is ka saddar daftar New York shehar mein aur is ke dafatir Berlin, Beirut, Brussels, Chicago, Geneva, Johannesburg, London, Los Angeles, Moscow, Paris, San Francisco, Tokyo, Toronto aur Washington mein hain. Azhar Mahmood ne apne career ka aaghaz Janoobi Africa ke khilaaf teen centuries bana kar kiya. Woh jald hi aik roza matchon mein Pakistani team ka aik ahem rukan ban gaye. Abdul Razzaq ke aanay se un ke career ka jald hi khatam ho gaya, magar woh England mein county cricket khelte rahe. Arshad ne sanwi taleem Lahore ke ilaqay Bilal Ganj mein apne ustaad mohtaram Mohammad Ali Naqshbandi se aur nazdeeki Government Islamia School Khazana Gate, Lahore se haasil ki. Unhon ne Government College Lahore se gold medal haasil kiya. Unhon ne deeni taleem ke liye Tanzeem-ul-Madaris Ahl-e-Sunnat Pakistan se bhi istefada kiya. Hazrat Mujaddad Alif Sani Bar-e-Saghir mein pehlay buzurg hain jinhon ne do qaumi nazriya paish kiya. Phir Shah Waliullah, Sir Syed Ahmad Khan, Allama Iqbal aur deegar ulama-e-karaam ne Nazriya-e-Pakistan ki wazahat ki. Bar-e-Saghir mein mukhtalif Muslim idaray isi nazriye ki bunyaad par qaim hue. Queensland, Australia ki doosri sab se barri aur teesri sab se ziyada abadi wali riyasat hai. Mulk ke shumal mashriq mein waqay iski sarhadein bil-tarteeb maghrib, junoob maghrib aur junoob mein Shumali Ilaqa (Northern Territory), Janoobi Australia (South Australia) aur New South Wales se milti hain. Queensland ke mashriq mein Bahira-e-Coral aur Pacific Ocean hai. Aaj kal ghulam ki istilah wasee maani mein istemaal hoti hai. Maslan, koi mulk kisi dosray mulk ke zer-e-asar ho to kaha jata hai ke woh is ka ghulam hai, jaisay ke Saudi Arab aur Pakistan Amrica ke ghulam kehlate hain. Is ke ilawa log jazbaat ke ghulam hotay hain. Is ka aasaan sa hal hai. Main is maqsad ke liye Samarqandi bhai aur Tahir bhai ke naam tajweez karta hon. Jo is ke haq mein hon woh tae'eed aur jo mukhalfat mein hon woh tanqeed likh kar rae shumari mein hissa le lein. Nataij ke mutabiq faisla ho jaye ga. Amrici Saddar Ronald Reagan ne aik Gold Commission tashkeel diya taake maloom ho sakay ke Amrici hukoomat ke paas kitna sona mojood hai. Is commission ne tehqeeqat kar ke bataya ke Amrici hukoomat ke paas koi sona nahi hai. Fort Knox mein mehfooz sona to Federal Reserve ke paas hai. 1956 mein woh Maghribi Pakistan ki Assembly ke rukan muntakhib hue aur assemblion ki bartarfi tak rukan rahay. 1965 ke aam intikhabaat mein woh Karachi se Qaumi Assembly ke rukan muntakhib hue magar baad mein woh mustafi hogaye aur Nawab of Kalabagh ki kabeena mein shaamil hue. Barish ke din ka ilm isi ke paas hai ke jab tum aajiz aur khaufzada ho jatay ho, to woh tum par barish barsata hai aur hansta hai aur jaanta hai ke tumhara ghair qareeb hai. Maine arz kiya, "Ya Rasool Allah, jo Parwardigaar hansta hai woh khair chahta hai." Iran ke Qila-e-Alamut mein un ki bemisaal hukoomat rahi hai. Yeh hukoomat un se Misr mein un ki mashhoor zamana Fatimi daur-e-hukoomat ke chhin janay ke baad shuru hoti hai, jis mein Hasan-e-Sabbah markazi kirdaar ada karta hai. Mojooda daur mein Ismaili poori duniya mein abad hain. Taham, is baat ka imkaan mojood hai ke is waqt paish-e-nazar safha mein mojood jin alfaaz ya jumlon ko ghair mayaari, na-durust ya ghair Fasih qarar diya gaya hai, woh mustaqbil mein mayaari aur Fasih qarar payein. Lekin filhaal unhein asatiza-e-Urdu ghair mayaari hi khayal karte hain. Unhon ne taleem ki bunyadi ehmiyat ka andaza karte hue taleem ke farogh ke liye apni zindagi waqf kar di aur aik aisay mutawazan aur mo-asar nizaam-e-taleem ki tashkeel ki jis ke musbat asraat Poonch mein hi nahi balkay poore Azad Kashmir mein minaar-e-noor ban kar roshan hue. Is group ko Khalifa Group bhi kaha jata hai. Afghaan Jihad ke maaya-naaz Mujahid rehnuma Jalaluddin Haqqani is ke commander bataye jatay hain. Mubasireen ke mutabiq, sahih maani mein is group ko hi Taliban kehna munasib hai. Yeh group tamam groupon aur tamam ilaqon mein yaksaa ehtram ki nazar se dekha jata hai. Hukoomat-e-Hindostan ne Khaleej-e-Mannar aur Khaleej-e-Bengal ko aapas mein barah-e-raast munsalik karne ke liye aik mansoobah shuru kiya hai jis ka maqsad Bharat ke mashriqi aur maghribi ilaqon ko Sri Lanka ke gird chakkar katay baghair barah-e-raast behri rastay se munsalik karna hai. Tauheed aur Maad (Qayamat) dono haqeeqaton ke dalail ke sath un ke zehen nasheen karne ki koshish ki gayi hai. Shirk ka ibtaal kiya gaya hai aur aasaar-e-kayenaat ki taraf tavajjo dila kar un ko bataya gaya hai ke yeh sab nishanaat is taleem ki tasdeeq kar rahay hain jo (unhein di ja rahi hai). Lara Croft Sanaay ki talaash mein aik baray gehray kamray tak pahunchti hai jo kayi manzila gehra hai aur chaar kamron se munsalik hai. Har kamray mein garhon, kaanton, current aur chamghadron se lais jaal bichay hue hain jin se bach kar Lara markazi darwazay ki chaar chabiyan haasil karti hai. Aqwam-e-Mutahidda ke aik idaray ki report ke mutabiq, poori duniya ki tamam doulat ka sirf aik fi sad ameer tareen logon ke qabzay mein hai aur duniya ke das fi sad ameer log duniya ki doulat par qaabiz hain. Jabkay duniya ki aadhi abadi ke paas duniya ki sirf chand feesad doulat hai. Dailymotion video sharing website hai jahan par sarfeen apni banai hui videos dosaron ke sath share kar sakte hain. Yeh website mashhoor-e-zamana YouTube ki maqbooliyat ko dekhte hue banayi gayi. Is ka aaghaz mein hua. Is ki tarweej mein khud French hukoomat ne hissa dala tha aur aaj bhi yeh aik maqbool platform hai. Wifaqi satah par is party ka aik parlimani rukan aur aik senetor hai. Yukon ke bashindon ko deegar sobon ke bashindon ki tarah yaksaa haqooq miley hue hain aur isi tarah Parlament mein un ke arkaan ko bhi yaksaa haqooq hain. Yukon ka aik rukan-e-parlament aik baar deputy prime minister bhi raha hai. Shehar baharhaal aik hamla-awari ke rastay par honay ke baais kamyaab na ho saka aur tab tak banjar raha jab tak aik aur Gakhar rehnuma Jhanda Khan aaya aur is ne shehar ki soorat-e-haal ko durust kiya aur is ka naam aik gaon Rawal ke naam par rakha. Matbooa Tafseer-e-Murtazavi, Tafseer-e-Quran par Maulana Marhoom ka yeh kaam Urdu zabaan mein apni nauiyat ka munfarid, sab se pukhta aur fikr-angaiz kaam hai jo unhon ne apne nazriye ke mutabiq apni ba-barkat umar ke sathween saal ke ikhtetaam par shuru kiya, lekin abhi woh Surah Maidah ki Tafseer mukammal nahi kar paye thay. Surat ke aakhir mein Nabi (PBUH) aur aap ke Sahaba ko hikmat-e-tableegh ke mutaliq chand ahem hidayat di gayi hain aur khusoosiyat ke sath inhein nasihat ki gayi hai ke mukhalifeen ki ishtial-angiziyon aur cheera-dastiyon ke muqablay mein sabr-o-zabt se kaam lein aur jazbaat ke hejaan mein na aayen. Saqoot-e-Baghdad ke baad Soomro hukmaran Dodo Awwal ne yahan apni khud mukhtaar riyasat Bahira-e-Arab se Punjab tak qaim ki. Is ke baad hi Soomro khandan mukammal tor par Sindh ki muqami ilmi aur saqafati tehzeeb mein dhal chuka tha. Isi ka nateeja tha ke duniya mein Quran ki taleem aam hui. October ko jab Malala ghar se school imtihan ko jaane ke liye bus mein sawaar hui, to aik musallah Taliban ne is par hamla kar diya. Naqaab-posh hamla-awar ne pehlay poocha ke, "Tum mein se Malala kon hai? Jaldi batao warna main tum sab ko goli maar dunga." Izrael ka khufiya jasoos idara Mossad ka poora naam Institute for Intelligence and Special Services hai. Yeh agency ba-zahir apne aap ko scientific idara kehti hai, magar yeh hesiyat sirf un ki asliyat chupanay ke liye hai, warna is ka asal kaam dushman mumalik ko nuqsaan pahunchana hai. Thalassemia Major ke mareezon mein khoon itna kam banta hai ke inhein har do se chaar haftay baad khoon ki bottle lagane ki zaroorat paish aati hai. Aisay bachay paidaish ke chand mahino baad hi khoon ki kami ka shikaar ho jatay hain aur unki baqiya zindagi blood bank ki madad par munhasir rehti hai. Agar kabootar khano mein hon to kam az kam aik khana aisa hoga jis mein do kabootar honge. Usool ki sadaqat wazeh hai. Is ki ifadiyat amli riyazi masail saabit karne mein wazeh hoti hai. Maslan, aath afraad ke kisi bhi giroh mein 2 afraad aisay zaroor honge jin ki tareekh-e-paidaish aik jaisi hogi. Sooraj Mukhi aik phool ka naam hai. Yeh phool aik poday par khilta hai aur peelay rang ka hota hai. Is ki kayi pattiyan hoti hain aur darmyan mein is ke beej hotay hain. Is phool ko Sooraj Mukhi is liye kaha jata hai ke yeh phool Sooraj ki rukh mein ghoomta hai. Yeh sach hai ke jo umdah kalaam aisa saaf aur aam feham ho ke is ko aala se le kar adna tak har tabqa aur har darja ke log samajh saken aur is se yaksaa lazzat o faiz haasil kar saken, woh is baat ki ziyada mustahiq hai ke is ko saada aur sulas kaha jaye. Rabwah ke Bahishti Maqbara mein Jamaat-e-Ahmadiyya ke dosray aur teesray Ahmadi Khulafa, Mirza Ghulam Ahmad ki zoja Nusrat Jahan Begum, Wazeer-e-Kharja Pakistan Mohammad Zafrullah Khan, pehlay Pakistani Noble Inaam Yafta scientist Dr. Abdus Salam, neez Mirza Ghulam Ahmad ke mutadid qareebi saathi aur un ki aulaad ki qabrein hain. Un logon ne arz kiya, "Hum apni qaum mein se kisi ko nahi jante jis ka makaan hum se ziyada qareeb ho aur jis ki tadaad hum se thori ho. Hum aap ki aur aap ki qaum ki jang se tang aa gaye hain aur is liye haazir hue hain ke sulah ki darkhwast karein." Hafizabad aik bohat qadeem shehar hai. Yeh Darya-e-Chenab ke shumal mein waqay hai. Is ki shumali maghribi sarhad Mandi Bahauddin se milti hai, junoob mein Sheikhupura, maghrib mein Sargodha aur Jhang ke zilay hain. Mohammad Iqbal ke andar Sultan Bahoo ke kalaam ki booti yun lagi ke is ki mahek ne Mohammad Iqbal ko 'Iqbal Bahoo' kar diya. Mohammad Iqbal ne aik naujawan ke tour par 1970 mein Radio Pakistan, Lahore se apne fun ka aaghaz kiya. Woh Punjabi lok geet ganay mein maharat rakhte thay. Super Express Pakistan ki aik express train thi jo Karachi aur Malakwal ke darmayan rozana chalti thi. Is train ka aaghaz ki dahai mein Karachi aur Lahore ke darmayan hua. Baad mein is ka route tabdeel kar ke Karachi aur Sargodha barasta Faisalabad kar diya gaya aur Malakwal tak is ka safar jari raha. Uska qabza tamam zindagi-bakhsh wasail, maslan pani, aag aur ghiza par hoga. Us ke paas be-tahasha doulat aur zameen ke khazanay honge. Uski dastaras tamam qudrati wasail par hogi, maslan barish, faslen, qahet aur khushk-saali waghera. Woh zameen par is tarah chalay ga jaisay hawa baadalon ko ura le jati hai. Jab kisi mareez ko khoon diya jata hai to mareez ki apni antibodies aur muntaqil shuda surkh khaliyaat ke darmayan reaction ka khatrah bohat ziyada hota hai, jabkay mareez ke apne surkh khaliyaat aur muntaqil shuda antibodies ke darmayan reaction ka khatrah bohat kam hota hai. Aeen-e-Pakistan ki shaq ke tehat Saddar-e-Pakistan ko ikhtiyar haasil hai ke woh paanch-sala muddat khatam honay se qabal bhi assembly ko tahleel kar de. Taham, is ke liye Adalat-e-Uzma ki manzoori ki zaroorat hoti hai. Assembly tahleel honay ki soorat mein naye intikhabaat ka ineqad kiya jata hai. Bain-ul-aqwami iqtisadi taluqaat aur bain-ul-aqwami siyasat mein pasandeeda mulk aisi hesiyat ya salook ka darja hai jo aik mulk bain-ul-aqwami tijarat mein kisi dosray mulk ko deta hai. Pasandeeda mulk ka matlab yeh hai ke is mulk ko dosray mumalik se alag kuch khusoosi sahuliyat di jayengi. Is sanchay ko istemaal karna nihayat aasaan hai. Yeh sancha bohat hi faida mand hai. Misaal ke tor par, jab hum kisi ka qaul likhte hain to aik jaisay font aur font size mein hamein qaul ka pata nahi chalta, magar ab aap aasani se qaul ko zahir kar sakenge. Yeh sab kuch taaqat ke husool ke liye tha. Eesa ba-tor Maseeha, Church aur riyasat ki karkardagi ke liye be-hadd ahem tha. Bohat se ulama ka dawa hai ke ibtidayi Church ne haqeeqi maani mein Eesa ko un ke perokaron se chura liya. Balkay dekhnay walay to yeh samajh rahay thay ke yeh tehreek Makkah ki ghaatiyon hi mein dafan ho kar reh jaye gi, lekin (chand) saal se ziyada muddat na guzri thi ke Fatah-e-Makkah ke mauqa par theek wohi kuch paish aa gaya jis se kuffar ko khabardar kiya gaya tha. Yeh kitaab Allama Iqbal ki wafaat ke chand mahinay baad shaya hui. Yeh kitaab Urdu aur Farsi dono zabanon ke kalaam ka majmoa hai. Yeh kitaab Allama Iqbal ki na-mukammal kitabon mein se hai jisay woh Hajj ka farz ada karne aur Darbar-e-Huzoor ki haazri ke baad mukammal karna chahte thay. Outlook (Angrezi) Bharat ke sab se ziyada farokht honay walay chaar haft-roza Angrezi khabari jarayedon mein se aik hai. Bharat ke deegar jarayed ki tarah yeh bhi apni tadaad-e-ishaat zahir karne se gurezan raha hai, lekin mein qaumi mutalea jaizay ke mutabiq is ki laakhon naqool farokht hoti theen. Card ne jab LLB ka imtihan diya to police un ki talaash mein thi. Yeh un ki khush qismati thi ke woh imtihan dene ke baad hi is ke qaboo mein aaye, warna Card ka taleemi saal barbaad ho jata. mein LLB karne ke baad woh (qaanooni shobay mein numayan muqam haasil kiya). Alf Kairo ka kehna hai ke Pashtonon ki riwayaat chhathi sadi qabal-e-Eeswi mein Bani Israel se jalawatani se shuru hoti hain jo Qabal Maseeh Sayrus (Cyrus the Great) ki takht nasheeni ka saal tha. Is khandan ki hukoomat Qabal Maseeh mein Sikandar-e-Azam ne khatam kar di thi. Is douran ki sadiyon mein (un ki tareekh banti rahi). Turk Jamhuria Shumali Qabrus ki maeeshat ka ahem hissa mulazmat, tijarat, sayahat aur taleem hai. Jabkay zara'at aur sanat-kari ki choti maeeshat bhi mojood hai. Maeeshat azad market ki bunyaad par kaam karti hai, lekin niji aur hakoomati sarmayakari ki kami, kaseer mehsool aur maahir karigaron ki kami ka saamna hai. Zila Narowal Pakistan ke Sooba Punjab ka aik zila hai. Is ka markazi shehar Narowal hai. Mashhoor shehron mein Narowal aur Shakargarh shaamil hain. (Year, if provided) mein is ki abadi ka takhmina tha. Zila Narowal mein umomi tor par Punjabi, Urdu waghera boli jati hain. Is ka raqba (number) murabba kilometer hai. January ko Adolf Hitler ko Germany ka Chancellor muqarrar kiya gaya. Halaank ibtidayi tor par woh aik ittehadi hukoomat ki qayadat kar rahay thay, taham unhon ne jald apne hakoomati shirakatdaron ko kharij kar diya. Is waqt Germany ki sarhadein badastoor Muahida-e-Versailles ke mutabiq mutayyan theen jo (Jung-e-Azeem Awwal ke baad tay payi theen). Misbah-ul-Haq ne cricket ka aaghaz March mein New Zealand cricket team ke khilaaf Test cricket se kiya. Woh shuru mein ziyada kamyaab na ho saka aur Australia ke khilaaf teen Test matchon mein bees se ziyada score na kar saka, jis ki bina par usay team se nikaal diya gaya. Mohammad Asim Butt Lahore mein paida hue. Government College University, Lahore, Pakistan se falsafah ke mazmoon mein MA karne ke baad Angrezi sahaafat mein career ka aaghaz kiya. Mukhtalif Angrezi aur Urdu akhbaron ke sath wabasta rahay, taham chand saal is shobay mein guzaarne ke baad insani haqooq ke liye kaam karne lagey. Yeh wazahat is liye ki gayi hai ke mukhalifeen yeh ilzaam tarashi na kar saken ke Huzoor Khuda se ru-ba-ru kalaam karne ka dawa kar rahay hain aur haq pasand log yeh jaan lein ke Allah Taala ki taraf se jo insaan nabuwat ke mansab par Sarfaraz kiya jata hai, (us par Ilahi wahy nazil hoti hai). Jab chooza itna bara ho jaye ke woh khoal se jazb honay wali oxygen na-kafi par jaye, to woh anday ki uqbi jaanib mojood jhilli ko pharta hai. Is jhilli aur bairooni khoal ke darmayan mojood hawa ki miqdaar chand ghanton ke liye kaafi hoti hai. Is douran chooza (apni taaqat jama karta hai). Jis tarah mazkoora-bala qatay mein dono tafraqaat (Sunni o Shia) ke Quran se aik dosray ki mukhalfat aur apni mutabqat ke nuqaat nikaalte ki wazeh jhalak dekhi ja sakti hai, bilkul yahi haal ahadees mein bhi nazar aata hai. Balkay yahan to aik mamla dilchasp yeh bhi nazar aata hai (ke tafseerat mukhtalif hain). Nasai aur Musnad Ahmad mein un ka apna bayan yeh naqal hua hai ke jab Huzoor (PBUH) ne Surah Najm parh kar sajda farmaya aur sab hazireen aap ke sath sajday mein gir gaye, to main ne sajda na kiya aur isi ki talafi ab main is tarah karta hon ke (ziyada sajde ada karta hon). Aik Yahoodi sarmayakar jis ne is sanehe se chand mah pehlay World Trade Center ko nijkari ke zariye lease par khareeda aur sanehe ke nateejay mein is ne jo insurance claim kiya, woh ashariya billion dollar ka tha. Magar is mein is ka mauqqaf tha ke is ko dugna muawza milna chahiye. Aneel Dalpat, Nasir Jamshed, Javed Miandad, Abdul Hafeez Kardar, Mohammad Hafeez, Aamir Sohail, Danish Kaneria, Fazal Mahmood, Faisal Iqbal, Fawad Alam, Hanif Mohammad, Imran Nazir, Inzamam-ul-Haq, Javed Burki, Junaid Khan, Khan Mohammad, Misbah-ul-Haq, Mohammad Amir (cricket khiladi), Mohammad Asif (cricket khiladi), Moin Khan, Mushtaq Ahmed, Rashid Latif. Unhon ne mein Bahauddin Zakariya University se Master of Arts ki degree haasil ki. Hamid Saeed Kazmi shadi shuda hain aur unki do betiyan aur do betay hain. mein Hamid Saeed Kazmi Saudi Arab mein Pakistani hajion ki sahuliyat ke silsilay mein aik badnaam bud-unwani ke scandal mein mulawis rahay. Shagal ne ghazal ki gaayeki mein bhi apni aik munfarid tarz ijaad ki. Jo klasiki usoolon par poori utarti thi ya nahi, is ke baray mein to sirf is fun ke asatiza hi kuch keh sakte hain, lekin yeh haqeeqat hai ke Shagal ki gaayi hui ghazlen na sirf achi theen (balkay aaj bhi pasand ki jati hain). Transparency International (Angrezi) aik ghair sarkari tanzeem hai jo ke tijarti idaron aur hakoomati idaron mein bud-unwani ki nigrani karti hai aur usay Corruption Perception Index (Angrezi) ke naam se shaya bhi karti hai. Is ka markaz-e-qayadat Berlin, Germany mein waqay hai, lekin yeh (100) se ziyada qaumi idaron mein kaam karti hai. Zail mein un mashhoor afraad ki fehrist paish ki ja rahi hai jin ka kisi na kisi hawalay se Lahore se talluq raha hai. Is talluq ki wazahat yeh hai ke zaruri nahi ke un ki paidaish yahan is shehar ki hai, ya phir aisa bhi mumkin hai ke woh (yahan reh kar taleem haasil ki ho). (Ya Seen) Quran mein mojood jahanon ka faqat aik jahan hi mojooda asar ke liye kaafi hai. Agar seenay mein maani-ras haqeeqat tak rasai wala dil rakhta hai, to Quran mein se is jahan ko haasil kar le. Aur chunkay bandah momin bhi Khuda ki ayaat-o-nishaniyon mein se aik hai. Canada ke qaumi taranay ko "O Canada" kaha jata hai. Yeh gana Quebec ke Governor ne mein tayyar karwaya aur yeh Fransi zabaan mein tha. Gane ka tarjuma Angrezi mein mein hua aur Angrezi alfaaz mein do saal baad aaya magar ho-ba-ho tarjuma na tha. mein. Mohammad Shakeel Qadri aik maroof Pakistani naat-khwan hain. Un ki aawaz ki chaashni, soz-o-gudaz, jazba-e-ishq-e-risalat aur moaddab andaaz ko khoob pazeerai haasil hui. Apne Rohani Rehnuma Maulana Mohammad Ilyas Qadri ki taraf se 'Koel-e-Madinah' ka laqab panay walay Mohammad Shakeel Qadri jab (naat parhte hain, to sama bandh jata hai). Agar aap kisi safhay ke baray hisson ko tarmeem kar rahay hain aur umeed karte hain ke aap ki tarameem aglay chand ghanton mein mukammal ho jaayengi, to dosray sarfeen ko mutala karne ke liye yeh sancha istemaal karein. Agar aapki tarameem kayi dinon par muheet hon gi, to (aik mukhtalif tareeqa apnayein). Balkay Quaid-e-Azam to tauheen-e-deen ke naam par banaye jane walay Indian Penal Code par bhi tanqeed kar rahay thay, jis ke tehat tauheen-e-deen karne par qaid ki saza jari ki gayi thi. Quaid-e-Azam is par tanqeed kar rahay thay ke is qanoon ke zariye mazhab (ko nishana banaya ja raha tha). Un do girohon ke ilawa aik teesra giroh bhi muashray mein mojood tha aur woh un logon ka giroh tha jo dilon mein jaan chuke thay ke haq Muhammad (PBUH) hi ke sath hai aur Kuffar-e-Quresh zyadati kar rahay thay, magar yeh jaan lainay ke bawajood khamoshi ke sath haq-o-sach ki himayat nahi kar rahay thay. Zila Multan Pakistan ke Sooba Punjab ka aik zila hai. Is ka markazi shehar Multan hai. Mashhoor shehron mein Multan shaamil hain. (Year, if provided) mein is ki abadi ka takhmina tha. Zila Multan mein umomi tor par Urdu, Punjabi, Saraiki waghera boli jati hain. Is ka raqba (number) murabba kilometer hai. Duniya bhar mein makayi ki sab se ziyada pedawar Amrica mein hoti hai, jis ka andaza taqreeban (number) million metric ton salana lagaya gaya hai. Riwayati tor par makayi ke hybrid ya kaseer aqsaam ke milaap ko tarjeeh di jati hai. Is ki wajah haasil honay wali ziyada pedawar hai. Makayi ki (qadren bhi mukhtalif hain). Sabiq Bartanwi Wazeer-e-Azam Gordon Brown ne Aqwam-e-Mutahidda se Malala ke khitaab ke intizamaat kiye. Is ke ilawa, Gordon Brown ne McKinsey ki musheer Shiza Shahid se darkhwast ki ke woh Malala Fund ki sarbarahi karein. Is fund ko Angelina Jolie ki himayat haasil hai aur Google ke (bade ohdedar bhi is mein shaamil hain). Asiayi Kala Reechh, jis ko Tibeti Kala Reechh, Himalayi Kala Reechh aur Chaand Reechh bhi kaha jata hai, aik darmiyana qamat, tez panjon aur kalay rang ka haamil reechh hai jis ki pehchan is ke seenay par safaid rang se Angrezi huroof jaisa nishaan bana hota hai. Yeh Amrici Kalay Reechh se mukhtalif hai. (7 win) sadi mein Arab afwaj Madinah se duniya ki fatah par niklin to un ka aik jungi hathyar Arabi ghora bhi tha. Arab ke sahraon mein rehne ki wajah se is mein be-tahasha quwat-e-bardasht thi aur nathnay baray honay ki wajah se is ke phephron mein ziyada oxygen jazb hoti thi. Goya yeh bhi aik karishma-e-qudrat ka hoga ke un ke zahoor ke waqt se qabal koi shakhsiyat un ko pehchan na sakay gi aur jab waqt aaye ga to Qudrat-e-Ilahi shab bhar mein woh tamam salahiyaten un mein paida kar de gi jin ke baad in ka Mehdi hona khud un par bhi wazeh ho jaye ga. Saint John, Canada ki masroof tareen bandargahon mein se aik hai. Saint John shumali saahil par tawanai ka bhi markaz hai. Yahan Canada ki sab se barri refinery mojood hai. Aik LPG terminal bhi shehar mein bana rahay hain aur yahan tail aur atomi tawanai ke bijli ghar bhi hain. Is tarah kull halakatein lagbhag 380,000 banti hain, jin mein se assi se nawway feesad Yahoodi thay. Mandarja-bala saat nasal-kashi ke campon mein honay wali halakatein (Auschwitz) ki kull halakaton ka nisf banti hain. Yaani Poland ki kull Yahoodi abadi un (mutasireen mein shaamil thi). Janwaron mein ban-manus aur gorilla lambay hathon ki wajah se jane jate hain. Lambay hathon ki badolat is ki girift kaafi mazboot hoti hai aur un ki ungliyan bhi qareeban insanon ki tarah hoti hain. Taham, ungliyon ki istilah har qisam ke janwaron ke liye istemaal nahi ki jati. Model Town mein qaim hua jo ke Dewan Khim Chand ke aik Garden Town ke qiyam ke khawab ke nateejay mein samnay aaya. Itwar, Feb ko Rai Bahadur Ganga Ram ki zer-e-sadarat Lahore ke Town Hall mein taqreeban (number) afraad jama hue aur aik Cooperative Housing Society qaim ki. Rasool Allah (S.A.W) ke yeh dono janasheen un ki nasihton ko bohat ghaur-o-tavajjo se suntay aur un ki baton par poora poora dheyaan dete thay. Aik baar woh Hazrat Umar Farooq (R.A) ke daur-e-khilafat ke ibtidayi ayyam mein un ki khidmat mein haazir hue. Pakistan mein sab se ziyada arsa tak Munsif-e-Azam Mohammad Haleem rahay aur sab se kam arsa Mohammad Shahabuddin rahay. Mohammad Shahabuddin halaf bardari ke baad nauwen din wafaat pa gaye thay. Iftikhar Mohammad Chaudhry wahid Munsif-e-Azam thay jinhon ne apni muddat musalsal poori nahi ki balkay (do bar is ohday par faiz rahay). Darya-e-Ganga aur Darya-e-Sindh ki dolphin dikhne mein taqreeban aik jaisi hi hoti hain. Un ki thoothni lambi aur agay ki jaanib nikli hui hoti hai jis ki bunyaad par unhein daryai dolphin ke tor par pehchana gaya hai. Un ke oopri aur neechay dono jabron mein mun band (dant hotay hain). Yeh zahir-beeni jab duniya ke zara zara se mamlaat mein ghalat fehmiyon aur ghalat andazon ki mojab hoti hai aur jabkay mehez itni si baat na jan-nay ki wajah se ke kal kya honay wala hai, aadmi ghalat takhminay laga baithta hai, to phir ba-haisiyat majmoi poori zindagi ke barey mein ghalat faislay kar leta hai. Dhamaka ke baad hotel ki imarat se aag ke sholay uthte hue daur se dekhe gaye, jabkay dhamaka itna shadeed tha ke is ki aawaz kayi meel daur tak suni gayi. Khudkash hamlay se (number) afraad jaanbahaq aur zakhmi ho gaye jinhein PMZ Poly Clinic aur Islamabad ke deegar (aspatalon mein muntaqil kiya gaya). Surkh Hiran ko kayi wajuhat ki bina par qaid mein rakha jata hai. Is hiran ka gosht agarchay aam tor par baray paimanay par khorak ka hissa nahi hota, taham kuch restaurants usay ba-tor khusoosi khorak paish karte hain. Is gosht mein murghi aur baray gosht ki nisbat kam chiknai hoti hai. Yaani tabqaat-e-sanad mein se kisi aik tabqa mein bhi do se kam Raavi na hon. Lekin agar kisi tabqa mein teen ya is se zaid Raavi paye jayen to bhi muzzir nahi, ba-shart-e-ke kisi aik tabqa mein kam az kam do zaroor baqi reh jayen. Is liye (yeh usool qaim kiya gaya hai). Insaan sir ke balon ke baray mein nihayat dilchaspi rakhta hai. Yeh khud ko sanwarnay ke liye mard-o-khawateen mein yaksaa ehmiyat rakhtay hain. Is ke ilawa, balon ko rangna, mukhtalif andaaz se dhalna aur kayi tarah se sanwarnay ka riwaj raha hai. Baaz mazahib mein jism ke balon ke kaatnay par (mukhtalif ehkamaat hain). Isi wajah se hum dekhte hain ke Quran-e-Majeed aur Paighambar-e-Akram (S.A.W.W) aur Ayma-e-Athar (Alaihimussalam) ki seerat mein maadi aur maanavi maqasid tak pahunchane ki raahon aur tareeqon ke jaaiz aur mutabiq-e-shara honay ki zabardast takeed ki gayi hai. Is silsilay mein (mukammal hidayat mojood hai).
Is ilaqay mein aabad qadeem qabaili log in naye aanay walon se mutasir hue. Yeh jagah ahista ahista aik ahem markaz ban gayi jahan mukhtalif saqafaton ka sangam hua. Greenhouse gases ke izafay se zameen ka darja hararat barh raha hai, jo mahireen ke mutabiq global warming ka sabab hai. Is soorat-e-haal se nimatnay ke liye bain-ul-aqwami satah par koshishen jari hain. Unki qayadat mein Mutahidda Arab Amarat ne numayan taraqqi ki aur aalmi satah par apni pehchan banayi. Unhon ne science, taleem aur tehqeeq ke shobon mein bhi gehri dilchaspi li.
Liyari town shehar ke junoob maghribi hissay mein waqay hai. Yeh raqbay ke lehaaz se Karachi ka sab se chhota qasba hai taham kasafat abadi yahan sab se ziyada hai.  ki mardum shumari ke mutabiq yahan ki abadi taqreeban  lakh hai. Is ki sarhadein mashriq mein Saddar se milti hain. Liyari apne mukhtalif tehzeebi aur siyasi pas-manzar ki wajah se bhi mashhoor hai. Yahan ke bashinde sports, khaas tor par football, mein gehri dilchaspi rakhtay hain. Yeh ilaqa Karachi ki tareekhi aur saqafati shanakht ka aik ahem juzv samjha jata hai.
Khaas tor par samaji janwaron ke ravayye aur unki taleem par tawajjo di jati hai. Isey kabhi kabhi hewaniaat ki aik shaakh tasawwur kiya jata hai. Ravayye ki taraqqi aur qudrati intikhab ke usool ke lehaaz se iski samajh boojh hasil ki jati hai.
Masjid-e-Haram mein Kaaba ke junoob mashriq mein taqreeban  meter ke faaslay par teh-khane mein Aab-e-Zamzam ka kunwan hai. Jo Hazrat Ibrahim alaihis salam aur Hazrat Hajra alaihis salam ke sher khwar betay Hazrat Ismail alaihis salam ki pyaas bujhanay ke bahanay Allah Taala ne taqreeban  hazaar saal pehlay jari kiya tha.
Dosray yeh ke, un mein se kisi muhim mein bhi Huzoor ne ahal-e-Madinah ka koi aadmi nahi liya. Balkay tamam dastay khalis Makki Muhajireen se hi muratab farmatay rahay, taakay hatta-ul-imkaan yeh kashmakash Quraish ke apne hi ghar walon tak mehdood rahay aur dosray qabail is se door rahen.
Gordon College se B.A. ka imtehaan day kar abhi ghar puhanche aik hafta bhi nahi guzra tha ke August  mein Muhammad Ubaidullah Alawi ke waalid ka saya un ke sir se uth gaya. Azmaish ka na khatam honay ka silsila shuru ho gaya.
Sardar Ali Takkar, paidaish July , Pashto zabaan ke gulukaar hain aur Ghani Khan ko aik nai jahat mein paish karne ke liye mashhoor hain. Sardar Ali Takkar payshay ke lehaaz se engineer hain magar wajah-e-shohrat Pashto gaayeki hai. Aap ne Peshawar se apni taleem mukammal ki. Unki aawaaz mein ek khaas jadoo hai jo samaeen ko apni taraf khenchta hai. Takkar sahib ne Pashto mausiqui ko jadeed rang dene mein aham kirdar ada kiya hai. Unhon ne kayi bain-ul-aqwami stage par bhi apni fankari ka muzahira kiya hai.
 mein is waqt ke Saddar General Pervez Musharraf ne Islami Jamhooria Pakistan ke Munsif-e-Azam, Chief Justice Iftikhar Muhammad Chaudhry ko moattal kar diya aur un ke khilaaf bad-unwani ke ilzaamaat is council mein paish kar diye. Chunkay Munsif-e-Azam ke khilaaf yeh muqadma dair kiya gaya tha.
Taham, Poland nasal bashindon ka qatl-e-aam itnay barray pemanay par nahi kiya gaya ke jitne barray pemanay par Yahoodi ya Yahoodi nasal afraad ka kiya gaya. Nazi mansooba sazon ne faisla kiya tha ke Poland ke bashindon aur Yahoodion ki nasal kashi yak waqt nahi karna chahiye.
Mirza Ghulam Ahmad Sahib ka talluq Turk-Mongol qabeela Mughal Barlas se tha. Un ke jadd amjad Mirza Hadi Beg  mein apne khandan samait Samarkand se hijrat kar ke Hindustan aaye aur Punjab ke ilaqa mein is jagah abad hue jo ab Qadian kehlati hai.
Steinbach, German zabaan mein is ka matlab 'Pathreela Darya' hai, ko  mein German bolnay walay Roosi abadkaron ne abad kiya tha. Aaj Steinbach ko 'Gariyon ka Shehar' kehte hain kyunkay  mein Maghribi Canada mein Ford ka pehla dealer yahan qaim hua tha.
Muhammad Akbar ka talluq Pakistan ke soobah Punjab ke shehar Muzaffargarh se tha. Un ke waalid ka naam Chaudhry Muhammad Sharif aur talluq Rajput gharane se tha. Taleem sirf F.A. thi. Aap aik Qurani muhaqqiq they jinhon ne Quran-e-Kareem par apni kayi sala tahqeeq ke baad aik kitaab bhi likhi.
(Name) America ke matloob tareen afraad mein shaamil they kyunkay un par mukhtalif ilzaam aed kiye jatay rahay hain. Maslan,  mein Lebanon mein mojood Amrici afwaj par hamla kar ke  afraad ko aik hi din mein maar dena aur  mein Buenos Aires, Argentina mein Israeli sifaratkhana par bomb se hamla karna.
Pakistan ka soobah Punjab mulk ka sab se ghunjaan-e-abad ilaqa hai. Hukoomat-e-Punjab ki amal-dari is ki sarhadon tak phaili hai jo junoob mein Sindh, maghrib mein Balochistan aur Wifaq ke Zair-e-Intizam Qabaili Ilaqajaat, shumal mein Khyber Pakhtunkhwa, Azad Jammu o Kashmir aur Maqbooza Jammu o Kashmir (Ladakh) se milti hain.
Hub Dam aik aabi zakheera hai jo Darya-e-Hub par Karachi se  kilometer daur, soobah Sindh aur Balochistan ki sarhad par Pakistan mein waqay hai. Yeh band  acre ke raqbay par phela hua hai aur is mein  acre foot pani zakheera karne ki gunjaish hai. Yeh Pakistan ka teesra bara dam hai.
Nazam-e-Nau ka safar jari hai aur woh apni manazil ki taraf gamzan hai. Nazam-e-Nau ki website aur online content is baat ka saboot hain aur hamari koshish rahay gi ke hum apne qaari ko yeh saboot tasalsul ke sath faraham karte rahen. Nazam-e-Nau apne pehlay shumaray se hi maqbool chala aa raha hai.
Zila Rahim Yar Khan Pakistan ke soobah Punjab ka aik junoobi zila hai. Is ka markazi shehar Rahim Yar Khan hai. Mashhoor shehron mein Rahim Yar Khan aur Sadiqabad shaamil hain.  mein iski abadi ka takhmeenah  tha. Zila Rahim Yar Khan mein umoomi tor par Punjabi aur Urdu boli jati hain.
Mojooda zamana ke aksar Muslim ulama ka khayaal hai ke Maseeh Ibn-e-Maryam dar haqeeqat faut nahi hue thay balkay apne jism ke sath aasman par utha liye gaye they aur aakhri zamana mein dobarah tashreef layenge. Chunancha, daawa-e-Maseeh Maood Muslim ulama ki janib se sakht mukhalfat par munttaj hua.
Zail mein jumla khusoosi safhaat ki fehrist darj hai. Wazeh rahay ke is safha mein darj beshtar shumariyaat aur rawadad khudkar tor par tayyar ki jati hain. Neez un mein tadveen bhi nahi ki ja sakti. Qaabil-e-tadveen ajza mein kisi tabdeeli ka mashwara dainay ke liye mutaliqa matan mein tehreer karen.
 saal ki Umar mein Alam Khan ke waalid Ameer Abd-ul-Ahad Khan ne unhein Saint Petersburg bhijwa diya taakay woh wahan riyasat aur jadeed fouji tarbiyat haasil kar saken.  mein Roosi hukoomat ki janib se ghair mamooli wali-e-ahad ka ohda ki tasdeeq ke baad Muhammad Alam Khan Bukhara lout aaye.
Darya ke paas waqay honay ki wajah se yeh shehar naqal-o-hamal ka ahem markaz tha aur baad azan mulki qaumi railway ki patriyan yahan se guzarnay ki wajah se is ki ehmiyat barhti gayi. Yeh tamam patriyan aik dosray se chand so meter daur hain.
Aaj Nelson Mandela Junoobi Africa aur tamam duniya mein aik tehreek ka naam hai jo apne tor par behtari ki aawaz uthanay mein mashhoor hai. Nelson Mandela ko un ki char dahaiyon par mushtamil tehreek-o-khidmaat ki bunyaad par  se zayed inamaat se nawaza gaya. Unhon ne rang-o-nasal ke farq ko khatam karne ke liye apni poori zindagi sarf kar di. Jail mein guzare lambay arsay ke bawajood unhon ne aman aur insaf ka daaman nahi chhora. Mandela sahib ko Nobel Aman Inaam se bhi sarfaraz kiya gaya tha.
Jalalabad ya Jalal Kot, (Angrezi/Pashto: Jalalabad), mashriqi Afghanistan ka aik shehar hai. Yeh shehar Afghanistan mein Darya-e-Kabul aur Darya-e-Kunar ke sangam par waqay hai. Wadi-e-Laghman mein yeh shehar Afghanistan ke soobah Nangarhar ka saddar maqam bhi hai. Jalalabad Kabul se mashriq ki simt mein hai.
 hi mein unhon ne comedy film 'Welcome' mein kaam kiya. Yeh un ki aakhri film thi. Is ke baad se woh mustaqil bemaar rehne lagay. Un ke aakhri waqton mein un ke betay Fardeen Khan barabar un ke sath rahay. Apne waalid ki timardari ki wajah se Fardeen ne koi naya kaam nahi kiya.
 saal ki Umar mein aik nau-umar sahafi ki hesiyat se Arab duniya mein teen saal guzaray aur is tareekhi ilaqay ke badaltay hue halaat ki akkaasi ke zariye bara naam paya. Lekin is se bara inaam imaan ki daulat ki bazyaft ki shakal mein is ki zindagi ka haasil tha.
Iman (yani) Allah Taala ke wahid-o-yakta honay, is ke khaaliq-o-maalik honay, is ke Parwardigar aur haajat-rawa honay, is ke tanha Ma'bood barhaq honay ka zabaan se iqraar aur dil ki athaah gehraiyon se is ki tasdeeq ki jaye. Neez is ke mutabiq apne amal ko dhalna.
Bharti Wazeer-e-Azam Atal Bihari Vajpayee ke Lahore mein istaqbal ko is waqt ke Pak Fauj ke sarbarah General Pervez Musharraf ne dushman mulk ke sarbarah ke istaqbal se tabeer kiya tha aur is muahiday ki toseeq karne se inkaar kar diya tha. Un ke mutabiq Bharat ki janib se gehri bad-gumani thi.
Hamari kehkashaan mein mojood ziyada tar, yani % sitaray Sooraj ke hum-wazan hain aur aik din safaid bonay mein tabdeel ho saktay hain. Is waqt jo safaid bonay dekhe gaye hain un mein se beshtar ki kamiat Sooraj ka (FRACTION) se hai. Ab tak daryaft shuda sab se chhota safaid bona (unknown) hai.
March  ko Gandhi ko girftar kiya gaya. Baghaawat ke liye koshish ke ilzaam mein chay saal qaid ki saza sunai gayi. Unhon ne March  mein is saza ki shuruwat ki. Inhen aik medical operation ke liye (DATE) Feb  mein riha kar diya gaya. Is terhan unhon ne sirf (DURATION) jail kaati.
Gandhak ka Tezaab, gandhak se tayyar hota hai. Aalmi mandiyon ke liye Gandhak ka Tezaab intahi ahem hai. Is ki istemaal shuda miqdaar se kisi bhi mulk ki sanati taraqqi ka andaza lagaya ja sakta hai. Is tezaab ko sab se ziyada khaad ki tayari mein istemaal kiya jata hai.
Bheriye ki kayi zeli aqsaam bhi hoti hain jin mein aam khakistari bheriye aur qutbi bheriye mashhoor hain. Bheriye ki kayi aqsam ko Aalmi Idara-e-Maholiyaat aur Aalmi Idara baraye Tahaffuz-e-Qudrati Wasail ki janib se khatray mein qarar diya gaya hai aur khadsha zahir kiya jata hai ke yeh aqsam mustaqbil mein khatm ho sakti hain.
Kitaab Nama, Roznama Akhbar Khyber (Islamabad/Peshawar) aur Roznama (Newspaper Name) Abbotabad ke safhaat par mutala'a-e-kutub ke hawalay se aik munfarid aur dilchasp silsila hai. Is haft roza silsilay ka pehla shumara April  ko shaya hua. Is silsila mein kutub ke hawalay se maloomat qareen ko faraham ki jati hain.
Bartania aur France ki janib se rodbar ke dono janib waqay shehron ke liye kashtiyon aur jahazon ke zariye safri khidmaat muhayya ki gayi hain. Jabkay dono mumalik ke dar-ul-hukumat London aur Paris ke darmian faasla ghatanay ke liye Rodbar-e-England ke neechay se aik surang ta'ameer ki gayi jisay Channel Tunnel kehte hain.
Duniya ke taqriban har chhotay mulk mein wahan ki kaghazi currency wahein ki hukoomat jari karti hai taakay hakoomati aamdani mein izaafa ho. Magar hairat ki baat hai ke duniya ki sab se barri kaghazi currency, yani Amrici Dollar, Amrici hukoomat jari nahi karti balkay yeh aik niji idaray (Federal Reserve) ke zariye jari hota hai.
Idaray ke maqasid mein sab se ahem yeh hai ke un bachon ko aisi mayari taleem di jaye ke woh jawan ho kar ehsaas-e-kamtari ka shikaar na hon aur un ke zehan mein yeh baat na rahay ke chunkay woh yateem they is liye waisi taleem na mil saki.
Taslim Arif ki Test Cricket mein sab se yadgar performance mein Australia ke khilaaf Faisalabad mein double century thi, jo aik taweel arsay tak kisi bhi wicket-keeper ki sab se behtareen karkardagi ke tor par record book mein darj rahi. Yeh wohi innings thi jis mein unhon ne Pakistani team ki mushkil waqt mein numaindagi ki.
Kallar Kahar, Zila Chakwal, Punjab, Pakistan ki aik tehseel, sayahati aur tafrehi maqam hai. Yeh tafrehi maqam Chakwal ke junoob maghrib mein  kilometer ke faaslay par Motorway M2 (Islamabad-Lahore) ke sath waqay hai. Yahan loquat, nashpati, aanar aur deegar mukhtalif baghaat hain. Un baghaat mein mor aksar ghumte dikhayi detay hain.
Safia Zaghloul apne buland martaba shohar ke shana ba shana tamam watani kamon mein shareek rahen. Aur jab  mein un ke shohar Saad Zaghloul Pasha ko un ke chand sathiyon samait jala-watan kar diya gaya to Safia Zaghloul ne un ke azeem maqsad ko jari-o-saari rakha aur wohi leadership sambhali.
Ghoron mein tawazun ki hiss bohat taiz hoti hai aur ghair-iraadi tor par inhen har waqt maloom hota hai ke kon sa uzv kahan hai. Chhonay ki hiss bhi ghoron mein bohat taiz hoti hai aur agar un ki khaal par makhi ya machar bhi baithay to inhen ehsaas ho jata hai.
May  ko Pakistan ke angrezi akhbar Dawn ne safarti zaraye ke tavassut se bataya ke Jamaat ke Saddar Asfandyar Wali Khan ne America ka khufia dora kiya hai aur America ki markazi qayadat se rabita kiya. Yeh khabar jamaat ke liye aik dhachka tha kyunkay Pashtun qabail mein aisay dauray bohat hassas samjhe jatay hain.
Bain-ul-Aqwami Adalat-e-Insaaf (Angrezi/French), Aqwam-e-Mutahidda ke markazi adalti nizaam ka bunyadi juz hai. Yeh adalat Aman Mahal, Holland mein qaim hai. Is idaray ka bunyadi maqsad riyasaton ke mabain qanooni qaziye hal karana hai aur aalmi idaron, aj'saam aur Aqwam-e-Mutahidda ki General Assembly ki janib se diye gaye faraiz anjam dena hai.
Farah Naz Isfahani, dheemay lehjay mein baat karne wali, Saddar-e-Pakistan ki tarjuman aur Qaumi Assembly ki rukan hain. Apne shohar Husain Haqqani ki wajah se bhi ba-ikhtiyar samjhi jati hain jo America mein Pakistan ke safeer hain. America mein Pakistan ke pehlay safeer Mirza Abul Hasan Isfahani ki poti hain.
Aeen ke mutabiq guzashta hukoomat aur Parliament ki muddat ke guzar janay par aik nigran hukoomat ko nafiz karna zaroori ho jata hai. Chunancha, intikhabaat se qabal jab assemblion ki tahleel ki ja rahi thi to aik nigran hukoomat ka qiyam bhi kiya gaya. Hukoomat aur Hizb-e-Ikhtilaaf mein is par ittefaq-e-rai hui.
October  mein jab Muslim mumalik ki Tanzeem (OIC) ne Musalmanon ki madad ke liye Myanmar mein daftar kholnay ki ijazat talab ki to Myanmar ke Saddar ne na sirf ijazat dainay se inkaar kar diya balkay yeh bhi kaha ke is terhan ke dafatir logon ki khwahishat ko barhawa dete hain.
Nazriati tor par Jamiat Ulema-e-Islam riwayati Islami qawaneen ki haami hai aur isi liye jamaat Afghanistan mein Taliban hukoomat ki zabardast himayat karti rahi hai. Jamiat Ulema-e-Islam ne Pakistan bhar mein hazaron madaris qaim kiye jo kisi bhi doosri mazhabi tanzeem se ziyada tadaad mein hain. Yeh madaris Islami taleem aur tehqeeq ke aham marakiz ke tor par kaam karte hain. Jamaat ka maqsad Islami qadron ko farogh dena aur shariat ka nafiz karna hai.
Is Jang-e-Azeem mein muqami logon ne apni madad aap ke tehat Italy ko naakoun chane chabwa diye aur tamam soobah Tripoli par qaabiz ho kar apni khudmukhtar hukoomat qaim kar li. Pehli Jang-e-Azeem mein Turkey ki ibratnak shikast aur Saltanat-e-Usmania ke saqoot ke baad Italy ne baaqi mandah ilaqon par apna qabza mazboot kiya.
America ke atomi hathyar Roos ke atomi hathyaaron se ziyada behtar aur chhotay size ke they. Is liye inhen missilon mein istemaal karne ke liye chhotay raktoon ki zaroorat padti thi. Is ke bar-aks, Roosiyon ko apne bhaari atomi hathyaaron ke liye bohat baray raktoon ki zaroorat thi.
Mufti Nizamuddin Shamzai ka talluq Soobah Sarhad se tha. Aap ne Dars-e-Nizami aur takhassus ki taleem ke baad baqaida tadrees ka aaghaz Jamea-tul-Uloom-ul-Islamia Allama Binori Town se kiya. Aap ne apni khudadad hafize, ilmi liaqat aur fikri Danish ki badolat aik mukhtasir arsay mein na sirf Pakistan balkay deegar Islami mumalik mein bhi shohrat haasil ki.
Aisi fouji adalat jis mein musallah afwaj ke nojawanon aur afsaron ke khilaaf fouji nazm-o-zabt aur jangi qawaneen ko tornay ka muqadma chalaya jaye, Court Martial kehlati hai. Bartania mein  mein Adalat-e-Murafa ka qiyam amal mein laya gaya. Court Martial ka Amrici nizaam bhi Bartanwi nizaam par mabni hai.
Islam ki nazar mein sahih nahi hai ke hum sirf technology mein taraqqi ka ehtimam karen ya sirf iqtisadi aur maaddi taraqqi ki fikar mein rahen lekin aqdaaron se ghaafil rahen aur khayal karen ke sirf iqtisadi aur maaddi taraqqi se qaum-o-mumlikat ka nazm-o-intizam chalaaya ja sakta hai.
Saat Ikhlaqi Ehkaam ka ilm: sachai, bhaiyon ki mohabbat, buton ki ibadat tark karna, shaitanon aur jinnon ki tardeed, Khuda ki tauheed, har zamane mein Khuda ke fa'al par khush hona, ya mazhab par Taqiyya karna (jaissa ke baaz riwayaton mein hai aur yahi sahih hai), aur Khuda ki marzi ke mutabiq chalna.
Abdul Qadir Mullah Mashriqi Pakistan mein Jamaat-e-Islami ka rehnama tha.  ki khanah-jangi mein is ne mazhabi aur qaumi wabastagi ki bunyaad par alehdagi pasandon ke khilaaf Pakistan ka sath diya. Bangladesh bannay ke baad, Pakistan ke haamiyon par itaab ka silsila shuru hua jis ka nishana Abdul Qadir Mullah jaisay log banay.
Tajik Irani-ul-nasal aur Farsi bolnay walay log hain jin ka tareekhi watan Tajikistan, shumali Afghanistan aur junoobi Uzbekistan hai. Tajikistan mein to abadi ki aksariyat Tajikon par hi mushtamil hai lekin Uzbekistan aur Afghanistan mein bhi Tajik barri aqalliyaton mein shumaar hotay hain. Kuch andazon ke mutabiq Afghanistan mein Tajikon ki achi khasi tadaad hai.
Gharon mein aisi tokriyan jis mein istemaal shuda kaghaz ya akhbarat waghera phenktay hain, usay raddi ki tokri kehte hain. Kaghaz ki raddi koora nahi hoti kyunkay is ko chhaant kar boriyon mein farokht kar diya jata hai aur is se lifafay banaye jatay hain jis mein reorhiyan aur deegar choti cheezen rakhi jati hain.
 ke baad Bartania mein senkron Musalmanon ko dehshat gardi ke ilzaam mein girftar kiya gaya jin mein ziyada tar Bartanwi bashinde they. Aik andazay ke mutabiq  aur  ke darmian  afraad ko girftar kiya gaya. Taqreeban har mah Musalmanon ki girftariyon ki khabar duniya bhar ke akhbaron mein aati rahi.
Bandargah qadeem shehar ke markaz ke qareeb Keamari aur Saddar ke ilaqon ke darmian waqay hai. Apne geographiyai mehal-e-waqoo ke baais yeh bandargah ahem aabi guzargahon, maslan Abna-e-Hurmuz ke bilkul qareeb waqay hai. Bandargah ka intizam aik wifaqi idaray, Karachi Port Trust ke supurd hai. Yeh idaara unnisween sadi mein qaim hua tha aur mulki tijarat mein aham kirdar ada karta hai. Is bandargah se saalana karoron rupay ka maal-o-asbab daramad-o-baramad hota hai.
Maslan, kayi operations ke douran, (emergency) ke mareezon ke liye, baaz mareezon ko ambulance ke zariye hospital muntaqil karne ke liye, (critical) mareezon ke liye waghera. Uska bunyadi formula yeh hai ke har woh mareez jiska sans durust na ho ya anqareeb durust na rehne ka khatrah ho, usay foran tibbi imdad ki zaroorat hoti hai.
Punjabi log asal mein Khitta-e-Punjab mein abad hain. Punjab ka matlab 'paanch daryaaon ka khitta' hai. Muqami Punjabi abadi is waqt bator muqtadir quwwat ubhri jab atharveen sadi mein Ranjit Singh ne pehli martaba Punjab ki bunyad rakhi, jis mein mojooda Pakistani Punjab, Bharti Punjab, poora Azad Kashmir aur (adjacent areas) shaamil thay.
Seerat par honay wala yeh kaam nazm aur nasr dono mein dastyaab hai. Agarchay ziyada kutub-e-seerat nasr mein hi hain, taham mukhtalif zabanon mein manzoom kutub-e-seerat bhi achi khasi tadaad mein mojood hain. Aur agar sirf na'at ki kitabon ko hi liya jaye to un ki fehrist par bhi aik jame tehqeeq ki ja sakti hai.
Sindh mein Kalabagh Dam par aitraaz wasi' pemanay par hai. Yahan tak ke Sindh ki siyasi jamaaten iske khilaaf hain aur unke numainde markazi cabinet mein bhi is par aitraz uthatay hain. Jaissa ke Muttahida Quami Movement (MQM) ne General Pervez Musharraf ki taraf se iski himayat ki sakht muzammat ki hai.
Sardar (Vallabhbhai Patel) ka talluq Bharat ki riyasat Gujarat se tha aur aap aik kamyaab wakeel they. Aap ne civil nafarmani ki tehreek mein Gujarat ke awam ko muttahid kiya jo Bartanwi Raj ki zalimana rajneeti ke khilaaf aik zabardast ehtijaaj tha. Is kirdaar ke baais aap Gujarat ke mo-asir tareen rehnuma banay.
November  ko Deewar-e-Berlin ke ibtidayi hisson ke khulnay ke baad, March  ko Mashriqi Germany mein naye intikhabaat munaqqid hue aur zair-e-Iqtidaar Socialist Unity Party of Germany Parliament mein apni aksariyat se mahroom ho gayi. August  ko Parliament ne qabl az Jang-e-Azeem ki paanch riyasaton ko dobara qaim kiya.
Agarchay September  ko har mulk mein aik referendum ke zariye manzoor honay ke bawajood, teen mumalik ke inzimam ki makhsoos sharait par ikhtilaaf mojood raha. Ittehaad January  se November  tak qaim raha. Usay Mutahidda Arab Jamhooria se gadd-mad na kiya jaye jo ke Misar aur Shaam par mushtamil tha.
Aimi Bai ki Muhammad Ali Jinnah se shadi  mein hui thi jab un ki Umar sirf  saal jabkay Muhammad Ali Jinnah  saal ke they. Is mauqa par sirf saadgi se nikah parhaya gaya aur aam rasumaat mein rukhsati tey ki gayi. Shadi ke foran baad Muhammad Ali Jinnah England chalay gaye.
 volt ki battery ko charge karne ke liye kam az kam  volt ki zaroorat padti hai. Magar is (kam) volt par charging mein bohat waqt lagta hai. Bohat taiz charging bhi battery ko nuqsaan pohanchati hai. Agar aik battery do ghantay current day kar discharge ho jati hai to usay charge karna hifazati aur munasib tareeqay se zaroori hai.
Inhen bachpan hi se sher-o-shaairi ka shoq tha. Un ke aksar ashaar mein mazahiya rang hota tha. Government College Lahore mein qiyam ke douran unhon ne sanjeeda shaairi bhi ki. Un ki ghazlein college ke magazine 'Ravi' aur mulk ke naamwar adabi rasail, bilkhusoos 'Auraaq' mein chhapay.
Abdul Hamid ne apni zindagi ke ibtidayi  saal ka beshtar arsa Haram mein guzaray. Sultan baghawat ke paish-e-nazar shehzaday ko Haram mein qaid kar diya karte they. Unhon ne apni ibtidayi taleem walida Rabia Shermi Sultan se haasil ki jinhon ne Abdul Hamid ko tareekh aur Islami fiqh ki taleem di.
Thalassemia Minor ki wajah se mareez ko koi takleef ya shikayat nahi hoti, na hi uski zindagi par koi khaas asar parta hai. Alamaat-o-shikayaat na honay ki wajah se aisay logon ki tashkhees sirf laboratory ke test se hi ho sakti hai. Aisay log normal zindagi guzartay hain magar mukhtalif iqsaam ke genetic carriers hotay hain.
Riyasat ki ziyada tar abadi muqami qabail par mushtamil hai. Umbrella Land Claim Muahiday ke tehat, jis mein chauda mukhtalif qabail ke arakeen ne apni raye di, par wifaqi hukoomat ne  mein dastakhat kiye. December  tak un chauda mein se gyarah qabail is muahiday par dastakhat kar chukay thay.
Darakht aisay nabataat hain jin ka umuman aik bara tana ho jo oopar ja kar shaakhon mein taqseem ho jaye. Un shaakhon par pattay, phool aur phal hotay hain. Kuch mahireen darakht ke liye aik kam se kam oonchai bhi zaroori samajte hain jo  se  meter tak hai. Darakht zameen ke zair-e-zameen pani tak rasai haasil kar saktay hain.
Hazrat Ma'az bin Jabal ki chacha zaad behan Asma bint Yazid kehti hain ke jab yeh surat Nabi par nazil ho rahi thi, is waqt aap oontni par sawaar thay. Mein is ki nakeel pakray hue thi aur bojh ke maray oontni ka yeh haal ho raha tha ke maloom hota tha ke woh kamzor ho kar gir jayegi.
Abdullah Husain ka intqaal October  ko London mein hua tha. Un ki aakhri rasoom ke waqt sirf 2 afraad mojood they: un ki Angrez begum Sheela aur Saqi Farooqi. Jab kuch log Abdullah Husain ka zikr bhi karte hain, Saqi Farooqi likhte hain ke Sheela ne jald baazi se kaam letay hue unhain dafna diya.
Arianist Paadri Arius (Iskandariya, Misar mein mazhabi dars-o-tadrees) ka Khuda ka beta, Yesu Maseeh aur Khuda (Baap) ke rishte se mutaliq nazariya tha. Arius ka Maseeh ka tasawwur bator Khuda ka beta hamesha se mojood hi nahi tha aur yeh baad mein bana diya gaya, aur is wajah se us waqt ki Christian duniya mein shadeed ikhtilafat peda hue.
Yeh safha aisay safhaat ki janib ishara karta hai ke jin ke fil haal koi shakli khaka mojood nahi hai. Agar aap is mauzoo se mutaliq shakal ya tasweer ka ilm rakhtay hain to aap mazkoorah mazmoon par jaakar is mein woh mutaliqa shakal ka izaafa kar saktay hain.
Amba Vilas Mahal ke tor par bhi jana jata hai, Saltanat-e-Khudadad Mysore ka mehal Junoobi Bharat mein Saltanat-e-Khudadad Mysore ke shehar mein waqay aik mehal hai. Saltanat-e-Khudadad Mysore ke sabiq Shahi khandan ne saat sadiyon ke liye Saltanat-e-Khudadad Mysore ki Shahi riyasat par hukoomat ki hai. Yeh mehal aaj bhi unki shaan-o-shaukat ki nishani hai.
Oon (Angrezi: Wool) raishay-daar, protein se bana madah hai jo khaas qisam ki jild ke khuliyon se nikalta hai. Oon paaltu bheiron se haasil kiya jata hai lekin bakri, yak waghera jaisay janwaron ke balon se bhi oon banaya ja sakta hai. Kapra bananay ke liye duniya bhar mein yeh aik aham aur maqbool resha hai.
Saneha 9/11 aur is ki aadh mein Afghanistan par hamlay ke baad, Bharat ne bhi apne Parliament par hamlay ka drama kiya aur America ki terhan Pakistan par jang musallat karne ki koshish ki. Jo Pakistan ke sir par America ka haath honay ki wajah se nakaam hui.
Hisaab-o-pemaish ke lehaaz se bilkul durust drawing tayyar karna (engineers/architects) ki aik umoomi khasiyat hai. Kyunkay pemaish ki ikai (scale) aur kaghaz ke size ko mad-e-nazar rakh kar drawing ki takhleeq karta hai. Aur drawing is hadd tak durust hoti hai ke is ke mutabiq asani se tameer ki ja sakay.
Zindah aj'saam ke liye jism aik laazmi juzv hai jo kisi bhi jaan'dar ka ho sakta hai jis mein insaan aur janwar dono hi shaamil hain. Jism umuman sehat se mutaliqa masail, paidaish ya maut ki soorat mein istemaal hota hai. Jaan'daron ke jism aaza aur khuliyaat ke aalati aur functional nizam par mushtamil hotay hain.
Lehri Bar-e-Sagheer ki filmi duniya ke apni tarz ke munfarid adakar they. Un ke baad filmi duniya, TV aur stage mein mazah se wabasta honay walay tamam log un ki hunarmandi aur barai ke qaail hain. Aur un mein se beshtar samajte hain ke Lehri aik aisay adakar they jin ki misaal dhoondna mushkil hai.
Namaz-e-Janaza (TIME) bajay Liaqat Bagh mein ada ki gayi jis mein aik andazay ke mutabiq aik lakh se ziyada afraad ne shirkat ki. Namaz-e-Janaza ki imamat Allama Syed Hussainuddin Shah (Muhtamim Jamea Rizvia Zia-ul-Uloom, Rawalpindi aur Sarparast-e-Aala Tanzeem-ul-Madaris Ahl-e-Sunnat, Pakistan) ne karai.
Sydney, Australia mein waqay yeh (Structure Name) bhi kehlata hai. Yeh  saal ke arsay mein  million dollar ki laagat se tayyar hua. Is ki lambai  foot hai. Sayyahon ki barri tadaad (Structure Name) dekhnay ke liye Sydney aati hai kyunkay yahan se shehar ka nihayat dilfaraib manzar dikhayi deta hai.
Asif Zardari taqreeban gyarah baras jail mein rahay. Jail mein bhi Asif Zardari markaz-e-tawajjah rahay kyunkay unhon ne qaidioun ki falah-o-behbud ke liye kayi kaam kiye jin mein khanay aur kapron ki taqseem aur nadaar qaidioun ki zamanat ke liye raqam ka bandobast bhi shaamil tha.
Punjab mein Kalabagh Dam ki ta'ameer ke haq mein kayi muzahiray bhi kiye gaye hain, balkay waqtan foqtan awaami satah par aisay muzahiray nuqs-e-aman ki wajah bhi banay hain.  ke awail mein Bharat ke sath pani ki taqseem ke muaahidon par Pakistan ne dastakhat kiye. Is muahiday ke natije mein pani ke masail mazeed pecheeda ho gaye.
Agarchay Mickey ki taiz chubhti hui aawaz aaj bhi wohi hai, lekin is ke kirdaar mein is waqt se aaj tak numaya tabdeelian runuma hui hain. Jab pehli baar Walt Disney ne baray kaanon aur chhoti si knicker mein malboos gole matol Mickey ki tasaveer banai theen, tab se ab Mickey Mouse aik aalmi shohrat yafta cartoon character ban chuka hai.
Yeh Bartanwi Hind ki chothi Jamea thi magar pichli teen sirf imtehan leti theen. Aur Jamea Punjab na sirf imtehanaat leti thi balkay aik taleem dainay ki Jamea thi. Yani, Jamea Punjab baja tor par Bar-e-Sagheer ki pehli aisi university thi jahan baqaida aala darjay ki taleem di jati thi.
Jadeed daur ki zindagi mein jo kuch hai, jo kuch ho sakta hai ya jo kuch hona chahiye, is ki unginat tasveerein Khatir ki shaairi mein numayan ho kar majmoi tor par is ko nai zindagi ka muraqqa balkay nigaar khana banati hain aur yahi un ki shaairi ki khaas pehchan hai.
Aglay chand barson tak Salk ne polio ki vaccine ko behtar se behtar bananay ki koshishon ke ilawa cancer ka ilaaj dhoondnay mein bhi waqt sarf kiya. Is ke ilawa aam nazla-zukam ke liye vaccine ki tayari ke baray mein Salk ne bataya ke yeh mehez waqt aur kuch takneeki masail ka hal talab karta hai.
Lahore mein nehar ke sath sath chalne wali sarrak ko Azeem German shayar Goethe ke naam se mansoob kiya gaya hai. Jabkay nehar se paar jo sarrak hai wahan (Name of Person/Place) ke naam se mosoom ki gayi hai, jis ke baray mein woh az raah-e-mazzaq kaha karti theen ke yeh dusri sarrak se ziyada khoobsurat hai.
Saudi hukoomat ki madad se das lakh Saudi Riyal (kam-o-besh aik crore bees lakh Amrici Dollar) ki laagat se  mein masjid ki ta'ameer ka aaghaz kiya gaya. Ta'ameeri akhrajaat mein bara hissa dainay par masjid aur Karachi ki ahem tareen shahrah ko Shah Faisal ke naam se mansoob kiya gaya,  mein unki wafaat ke baad.
Riwayati tareeqa-e-kaasht mein chawal ke khaiton mein baray pemanay par aabpashi ki jati hai jis ke baad is ki paneeri kaasht hoti hai. Saada tareen tareeqon mein is ki kaasht ke douran pani ki farahmi aur tareeqa-e-kaasht nihayat ehmiyat ka haamil hota hai. Jungli bootion aur keeron se fasal ko mehfooz rakhna zaroori hai.
Taqseem-e-Hind ke baad, Dawn, Anjaam aur Jang Karachi muntaqil ho gaye. Abhi tak har akhbar ka mehdood tabqa barqarar tha. Yahan bhi Anjaam sab se maqbool akhbar bana raha. Usman Azad is baat ka idraak na kar sakay ke Roznama Jang ab apni sarzamen se shaya ho raha hai.
Zila Attock Pakistan ke soobah Punjab ka aik junoobi zila hai. Is ka markazi shehar Attock hai. Mashhoor shehron mein Attock, Hasan Abdal aur Fateh Jang shaamil hain.  mein iski abadi ka takhmeenah  tha. Zila Attock mein umoomi tor par Pashto, Hindko, Urdu, Angrezi, Punjabi waghera boli jati hain.
 mein Hukoomat-e-Pakistan ne is institute ko university ka darja day diya. Lehaza is idaray ko National University of Modern Languages (NUML) kaha janay laga. Yeh tabdeeli is waqt hui jab Pakistan par Pervez Musharraf ki fouji aamriyat qaim thi. Is waqt bhi yeh faisla kiya gaya ke university ka rector Saddar-e-Pakistan ki taraf se taqarrur kiya jayega.
Homestead Act ke tehat har abadkar ko chauthayi murabba meel ki zameen di gayi. Agar woh is par abad hotay to inhen mazeed chauthayi murabba meel zameen maweshion ke charay ke liye day di jati.  mein immigration apne urooj par thi aur dehati zindagi shehron se door thi, jahan kachay ghar aur saadi zindagiyan theen.
Islam mein kisi ke wafat paane ke baad usay ghusal de kar chadaroon par mushtamil libas, jisay kafan kaha jata hai, pehnaya jata hai. Phir mayyat ke liye ek namaz, jisay Namaz-e-Janaza kaha jata hai, parhi jaati hai. Marnay walay ke sab jannay walay is mein shirkat karte hain. Is namaz ke baad, mayyat ko qabristan le ja kar dafnaya jata hai. Yeh amal Islami aqayid ke mutabiq murday ko izzat dene aur aakhirat ki tayyari ki nishani hai.
Grifn apne tajurbay mein kamyab ho kar, apne faseeh lekin mujremana zehan ki badolat, shehar mein fasaad phaila deta hai. Aam insaanon ki nazron se ojhal honay ke baad usay aur kayi qism ke masail ka saamna bhi karna parta hai jo is ne is se pehlay sochay bhi na thay. Us ke in ilajon ki wajah se shehar mein aman o amaan ki surat-e-haal mazeed kharab ho jati hai. Police aur qanoon nafiz karne walay idaray usay pakarnay ke liye har mumkin koshish karte hain.
Pichlay dinon un ki kitab Bangladesh se shaya hui jis ne Bharat aur Bangladesh ke mutasib aur Pakistan dushman scholars ko hila kar rakh diya. Hasb-e-riwayat, unhon ne Sharmila Bose ko Pakistani agent aur Bengal dushman ke alqabaat se nawazna shuru kar diya. Is ki wajah kitab mein Sharmila ka mukhtalif nuqta-e-nazar tha. Is kitab ne tareekhi waqiyat ki tafseer par ek nai behas chher di. Bohat se log Sharmila Bose ke jazbaati ikhtelaf ko samajhnay ki koshish kar rahay thay.
Jahan kuch science-daanon ko yeh tasveer pasand nahin aayi, waheen is khayaal ne adeebon ke liye ek nayi soch ka darwaza goya wa kar diya. Aur unhon ne aisi kahaniyon ke ambaar laga diye jin mein koi maazi mein ja kar waqiyat mein tabdeelian kar deta hai, jis ke nateejay mein mustaqbil badal jata hai. Yeh naye afsanay waqt ke safar aur us ke mustaqbil par asraat ke pehluon ko bhi ujagar karte hain. Kai adeebon ne is falsafay ko apni tehreeron ka markaz banaya.
Jawab mein England mukarrara overs mein kam runs bana saki, Neil Fairbrother top scorer rahay. Wasim Akram aur Mushtaq Ahmed ne bhi wicket haasil kiye. Yeh doosra Aalmi Cup ka final tha jo England se bahar khela gaya, jabkay Australia mein yeh pehli baar khela gaya. Is muqablay ko dekhnay ke liye bari tadaad mein log aaye. Is final mein Pakistan ne kamyabi hasil ki, jis se mulk bhar mein jashn ka samaan ban gaya. Yeh match cricket ki tareekh mein hamesha yaadgaar rahay ga.
Naye qanoon ki badolat khawateen harasan karne walon ya phir jismani tashaddud karne walay afraad ke khilaaf adalat se protection order le saken gi. Jis ke mutabiq adalat un afraad ko jin se khawateen ko tashaddud ka khatra ho, paband karegi ke woh khatoon se ek khaas faslay par rahen. Yeh qanoon khawateen ko boht se zulmon se bachane mein madadgar sabit hoga. Is se muashray mein auraton ke huqooq ka tahaffuz mazeed mazboot hoga.
Montreal ek arsay tak Canada ke soobay ka dar-ul-khilafa raha. Taham, awaami baghawat ke dauran majmoo'n ne Parliament ki imarat ko jala kar raakh kar diya. Is ke baad Ottawa ko is wajah se Canada ka dar-ul-khilafa bana diya gaya jo sarhad se dur waqay tha. Baad azan, Ottawa Canada ke mustaqil dar-ul-khilafa ke tor par jana gaya. Is faislay ne mulk ki siyasi istehkam mein izafa kiya. Ottawa aaj bhi Canada ka aalmi shohrat yafta dar-ul-khilafa hai.
Bar-e-Sagheer ke musalmanon ki taraqqi o behbud ke liye tamam jaaiz aur aayeni tareeqay ikhtiyar karna, apne maazi ki shandaar riwayaat se iktisab-e-faiz karte hue, asar-e-hazir ke irtiqaayi rujhanat aur maghribi anasir ke behtar pehluon se hum-ahangi paida karna musalmanoon ki falah o behbud ke bunyadi maqasid mein shamil tha. Is nazariye ka maqsad musalmanon ko deeni aur dunyavi tarbiyat de kar ek mazboot qaum banana tha. Yeh koshishen taaleem aur iqtasadi taraqqi par bhi markooz theen.
Wukala Anjuman ke saddar Munir A. Malik ne bataya ke Karachi mein aman-o-amaan ki kharab soorat-e-haal dekhte hue, Chief Justice Sindh High Court ne az khud notice lete hue Police ke IG Sindh aur Fauj ke Karachi Corps Commander ko talab kiya, lekin Corps Commander paish nahin hue. Is waqiye ne qaumi satah par gham-o-ghussay ki lehar daura di. Adalat ne qaumi salamati aur insaaf ki farahmi ko apni awwaleen tarjeeh qarar diya.
1920 ki dahai ke aakhir mein Canada ke Arctic ilaqay ki chhan-been hawai jahaz ki madad se shuru hui. 1930 ki dahai mein Great Bear Jheel ke aas paas uranium aur chandi ke zakhair daryaft hue, aur log idhar udhar phail kar mazeed dhaton ki talaash karne lag gaye. Is ke natije mein is ilaqay mein maadenyat ki san'at ko farogh mila. In zakhair ki daryaft ne Canada ki iqtasadi taraqqi mein ahem kirdar ada kiya. Magar mosam ki shiddat aur rasai ke masail ne kaam ko mushkil bana diya.
Is ilaqay ki mardum shumari ke mutabiq, yahan ki abadi taqreeban kayi lakh afraad se zayed hai. Is ki sarhadein shumal mein Gadap Town se milti hain, jabkay mashriq mein Malir Nadi usay Malir aur Landhi ke qasba jaat aur Korangi Chaoni se juda karti hai. Junoob mein Bahar-e-Arab waqay hai. Yeh ilaqah apni jugrafiyai ehmiyat aur mukhtalif saqafaton ke liye jana jata hai. Yahan ka mausam aam tor par garam aur khushk rehta hai.
Aakhir mein Kuffar-e-Mecca ke is sawal ka jawab diya gaya hai ke woh Qayamat kab aaye gi? Yeh sawal woh Rasool Allah (SAW) se baar baar karte thay. Jawab mein farmaya gaya hai ke is ke waqt ka ilm Allah ke siwa kisi ko nahin hai. Rasool ka kaam sirf Allah ka paigham pohanchanay ka hai. Is jawab se Qayamat ke ghaibi pehlu par zor diya gaya hai. Aur Nabi ki risalat ka bunyadi maqsad wazeh kiya gaya hai.
Rai Khandan Sindh se talluq rakhta hai aur woh is ilaqay mein iqtidaar mein aaye. Rai Khandan ke Raja hukmaranon ne un ke daur mein azla'a aur qasbon ke nizaam ko farogh diya. Rai Khandan ne Sindh aur Multan, Bahawalpur, Rahim Yar Khan ki terhan mojooda shehron sameit wusat pazeer ilaqon par hukumat ki. Un ke daur-e-hukumat mein zira'at aur tijarat ko bhi khaas ahmiyat di gayi. Yeh khandano apni saqafati aur tameerati wirasat ke liye bhi mashhoor hai.
Hamid Saeed Kazmi (Paidaish October, Multan) Pakistan Peoples Party se talluq rakhne walay, Wazeer-e-Azam Pakistan Yousaf Raza Gillani ke daur-e-hukumat mein Mazhabi Umoor ke Wazeer reh chuke hain. Hamid Saeed Kazmi ek khate peete aur mazhabi khandan mein peda hue. Un ke walid Ahmed Saeed Kazmi bhi ek maaroof aalim thay. Unhon ne siyasat ke ilawa deeni halqon mein bhi numayan kirdar ada kiya. Kazmi sahib apni bebaak guftagu aur Islami aqdar ki pasdari ke liye jaane jatay hain.
Darjabandi mein sahafion ko ghair-sarkari idaron ki janib se darpaish dabao ko bhi numayan kiya jata hai, jaisay Spain mein Basque dehshat gard giroh aur Roos mein mafia ki janib se sahafion ko darpaish khatraat waghera, jo un mumalik mein azadi-e-sahafat ke liye ek bohat bara khatra hain. Is tarah ke dabao se sahafiyon ki jaan aur un ki peshawarana farayez ki adaigi ko khatraat lahaq hotay hain. Hukumat aur bain-ul-aqwami idaron ko in masail ke hal ke liye qadam uthanay chahiye.
Ghori qabail chothi sadi Hijri tak musalman nahin hue thay. Mahmood Ghaznavi ke daur se pehlay tak is atraaf mein na Islami darsgahen theen, na hi Islami taleem ka riwaj tha, aur na hi musalman ulama yahan phailay thay. Chothi sadi Hijri mein Mahmood Ghaznavi ke daur mein yahan ke logon mein Islam phailna shuru hua. Mahmood Ghaznavi ki foj kashi ne is ilaqay mein Islami asar-o-rasookh ko barhaya. Ahista ahista, yahan ki awaam aur qabail ne Islam qabool karna shuru kar diya.
Hamilton ka shehar Janoobi Ontario ke maghribi siray par Niagara ke Jazeera Numa par waqay hai, aur Jheel Ontario ke maghribi kinare par phaila hua hai. Jugrafiyai aitbaar se yeh shehar Golden Horseshoe ke ilaqay ke ain wast aur Toronto aur Buffalo, New York ke taqriban darmiyan mein hai. Is ki yeh jugrafiyai position isay san'ati aur tijarti markaz banati hai. Hamilton apne khoobsurat parizaron aur sabz zar ilaqon ke liye bhi mashhoor hai.
Ek kilogram uranium mein har second kayi billion atom khud-ba-khud toot'te rehte hain. Jabkay ek kilogram plutonium mein har second das lakh atom khud-ba-khud toot'te rehte hain, jo isay mazeed radio active banata hai. Yeh amal nuclear energy ki pedawar aur tibbi ilaaj mein istemal hota hai. Har radio active maday ki tootne ki raftaar mukhtalif hoti hai.
Iftikhar Jalib ki banayi hui munfarid zubaan, sahafat ki bayaniya zubaan aur riwayati classical aur romanwi zubaanon se mukhtalif hai. Naqaad Qazi Javed ka kehna hai ke Jalib ne adab ki lisani buniyadon ko ehmiyat di aur yeh tasawwur paish kiya ke adab aur shayari zubaan saazi ke amal ka ahem hissa hain. Unhon ne apni tehreeron mein aam bol chaal ki zubaan ko adabi shakal di. Is se adab mein ek naya rujhan shuru hua jisay boht se naujawan adeebon ne apnaya.
Aab-e-Zam Zam wasee paimanay par Mecca aur gird-o-nawah mein istemal kiya jata hai. Balkay Ramzan Shareef mein to Masjid Nabwi (SAW) mein bhi Aab-e-Zam Zam muhayya kiya jata hai. Is ke ilawa, duniya bhar se aanay walay zaireen Hajj aur Umra ke waqt is se barkat hasil karte hain. Is paani ko Islami aqayid mein muqaddas mana jata hai aur is ke fawaid be shumar hain. Zaireen isay apne sath apne mulkon ko bhi le jaate hain.
Malka Noor, King Hussein Foundation International ki sarbarah hain aur is tanzeem ko unhon ne (ek khaas saal) mein banaya. Is tanzeem ka kaam Jordan aur khaas kar poori qaum ke muqami tor par aur aalmi satah par taleem ke hawalay se leadership aur maashi taraqqi ke hawalay se kaam karna hai. Yeh foundation Jordan ke awam ki behbud aur mustaqbil saazi mein numayan kirdar ada kar rahi hai. Malka Noor ne apni zindagi ko insaniyat ki khidmat ke liye waqf kiya hai.
Sabiq Wazeer-e-Azam Pakistan Shaukat Aziz ke daur-e-hukumat mein Wifaqi Wazeer baraye Pani o Bijli rehne walay Liaqat Ali Jatoi ka talluq bhi isi zila se hai. Jo maaroof qabaili sardar Abdul Hamid Khan Jatoi ke sahibzaday hain. Liaqat Ali ke sahibzaday Kareem Ali Khan Jatoi bhi zila ke ek ahem siyasi shakhsiyat hain. Yeh khandan Sindh ki siyasat mein numayan muqam rakhta hai. In ki koshishen ilaqay ki taraqqi aur awam ki khidmat par markooz rehti hain.
Sarfaraz Ahmed Pakistan cricket team ke ek roza cricket khailne walay wicket-keeper batsman hain. Sarfaraz May  mein Karachi mein peda hue. Inhon ne cricket ka aaghaz  mein Karachi ki taraf se First Class cricket khail kar kiya. In ki karkardagi ko dekhte hue Sarfaraz ko Pakistan ki Under-19 team mein shamil kiya gaya. Unhon ne Pakistan ki qaumi team ki qiyadat bhi ki aur kayi ahem mukablay jitwaye. Sarfaraz apni bahaduri aur hausle ke liye pehchanay jaate hain.
(Tarjuma) Har daur mein, har zamaanay mein tera jalwa numayan hai. Koh-e-Toor mein, Chah-e-Kanaan mein tera jalwa numayan hai. Phool ki khamoshi mein, is ke rang aur khushboo mein, aur bulbul ke tarane mein tera jalwa numayan hai. Zindah kar ke maarega bhi tu hi aur maarega bhi tu hi. Yeh kalam Allah Ta'ala ki qudrat aur us ki wusat ka aaina darj karta hai. Aisi shayari insaan ko Allah ki azmat ka ehsas dilati hai.
Science-daan honay ke ilawa, Dr. Saleemuzzaman Siddiqui ek achay shayar, mosiqaar aur musawwir bhi thay. Do mukhtalif saalon mein un ki paintings ki numaishein Frankfurt, Germany mein huien. Un ka kiya hua German shayari ka Urdu tarjuma Jamia Millia Islamia ke majallay mein bhi shaya hua, aur woh Central Institute for (something) ke sadas bhi thay. Un ki shakhsiyat ilm aur fun ka haseen imtizaaj thi. Dr. Siddiqui ne apni zindagi ko mukhtalif shobon mein khidmat ke liye waqf kiya.
1985 mein Greenland ne European Community se alehdagi ikhtiyar ki, jabkay Denmark badastoor rukun raha. Yeh community baad azan 1993 mein tabdeel ho kar European Union bani. Greenland, Denmark ke zariye, abhi bhi European Union se chand marasim barqarar rakhay hue hai. Taham, European Union ke qawaneen Greenland ke andruni mamlaat par lagoo nahin hotay. Is alehdagi ka bunyadi sabab Greenland ki apni maahigiri ki palisiyon par khudmukhtari ki khwahish thi. Bawajood alehdagi ke, chand shobon mein taawun jari hai.
City College ke baad Salk ne New York University mein tibb ki taleem ke liye dakhla liya. Fees nisbatan kam thi aur taleem behtar thi, jabkay Yahudion ke khilaaf nafrat bhi nahin thi. Jabkay aas paas ke deegar tibbi taleemi idaron mein Yahudion ke liye makhsoos kote hotay thay. Yahan usay behtar taleemi mahol muyassar aaya. Yeh mahol un ki scientific tehqeeq ke liye nihayat mufeed sabit hua. Is faislay ne un ki mustaqbil ki bunyaden mazboot keen.
Mangal 5 August ko Sayeeda Warsi ne apne ohday se bator-e-ehtijaaj istifa de diya aur kaha ke Gaza mein Falasteeni halakaton par Bartanwi hukumat ki policy ka ikhlaqi tor par difaa nahin kiya ja sakta. Unhon ne Twitter par apne paigham mein likha ke woh hukumat ki Gaza policy ki shadeed mukhalfat karti hain. Un ke is ikhlaqi moaqaf ko dunya bhar mein saraaha gaya. Is waqiye ne Bartanwi hukumat par mazeed dabao dala ke woh apni policy par nazar-sani kare.
Amli tor par, agarchay Khilafat-e-Rashida ki bajaye malookiyat ka aaghaz ho chuka tha, lekin nazriati aitbaar se mansab-e-khilafat ko jamhoori rakha gaya aur Khulafa ke liye bai'at hasil karna lazmi qarar diya gaya. Agarchay yeh bai'at iqtidaar aur jabr hi ka nateeja thi aur is mein dili razamandi ko zyada ehmiyat nahin di gayi. Is daur mein Islami riyasat ki siyasi bunyadon mein tabdeeli aayi. Magar bai'at ka tasawwur Islami hukumat ki ahmiyat ko qaim rakha.
William ka sir London Burj ke pal par ek naizay ki aani par rakha gaya. Mughlia Saltanat ke zawaal ke baad Bar-e-Sagheer mein qaim honay wali musalmanon ki sab se barri aur payedaar khud-mukhtar riyasat Hyderabad Deccan ki Mumlikat-e-Asafia thi. Ek saal mein Israel ne sirf cheh roz mein ek bari jung jeet li. Mumlikat-e-Asafia ne taaleem, fanoon aur hukmarani mein numayan taraqqi ki. Yeh riyasat apni ameer tareekh aur sabqati wirasat ke liye mashhoor hai.
Mohajir shakhsiyaat ya Urdu bolnay wali shakhsiyaat aisi shakhsiyaat ko kehte hain jo Pakistan aur Bharat ki alehdagi ke baad Bharat se hijrat kar ke Pakistan aa gaye. Un mein se ziyada log Bharat ke Muslim aqliyaton ke maqamat par abad thay. Inhen muqami ya local ke naam se pukara jata tha. In logon ne Pakistan ki iqtasadi aur saqafati taraqqi mein ahem kirdar ada kiya. Un ki hijrat ne Pakistan ke demografi aur zubaan par gehre asraat murattab kiye.
Do dafa moattal honay ke baad, jab October 2004 mein pehlay Afghan sadaarti intikhabat hue, to taqriban 8 million Afghan shehrion ne raye shumari mein hissa liya. Afghanistan ke Mutahidda Idara baraye Intikhabat ne 4 November (2004) ko un intikhabat ki toseeq kar di aur Hamid Karzai ko Afghanistan ka naya saddar qarar diya. Yeh intikhabat Afghanistan mein jamhooriyat ki bahali ki taraf ek ahem qadam thay. Hamid Karzai ne in mushkil halaat mein mulk ki kiyadat sambhali.
Ek mulk ki sarhadon se bahar ja kar doosray mulk ke ikhtiyarat par dakhal-andazi karne ke amal ko samraajiyat kehte hain. Yeh dakhal-andazi jugrafiyai, siyasi ya iqtasadi tor par ho sakti hai. Kisi mulk ya kisi ilaqay ko apne siyasi ikhtiyar mein la kar wahan ke bashindon ko mukhtalif tareeqon se mutassir kiya jata hai. Samraajiyat ka bunyadi maqsad wasail par qabza aur apni iqtisadi superioriti qaim karna hota hai. Is ne dunya bhar mein kayi jungon aur azadi ki tehreekon ko janam diya hai.
Kisi mulk ki hukumat aur awam par ghair-mulki qarzon ki miqdaar sharah-e-tabadla ke lihaz se darj zail hai: un saray mumalik ke kul mila kar qarzay 50 hazar arab dollar ke hain. Ziyada tar aadaad o shumar 2020 ke hain. 2019 mein dunya bhar ki kul pedawar is se kam thi. Yeh bhari qarzay iqtasadi istehkam ke liye ek bara khatra hain. In qarzon ki wajah se kayi mumalik taraqqiati mansoobon mein rukawat mehsoos karte hain.
Agar poori duniya ki daulat ba-lihaz sharah-e-tabadla ki taqseem dekhi jaye to soorat-e-haal kuch yun nazar aati hai: Shumali America ki abadi (ek khaas tadaad) hai aur daulat (ek khaas miqdaar) hai; Europe ki abadi (doosri tadaad) hai aur daulat (doosri miqdaar) hai; Asia ki abadi (teesri tadaad) hai aur daulat (teesri miqdaar) hai. Jabkay Janoobi America aur Wasti America ki abadi aur daulat bhi ahem hai. Yeh adad o shumar aalmi iqtasadi farq ko wazeh karte hain. Daulat ki yeh na-humwar taqseem kayi iqtasadi aur samaji masail ka sabab banti hai.
Kyunkay Islami taaleemat Tatari musalmanon ki zindagiyon mein acchi terhan rasikh na theen, is liye unhon ne apni shadeed quwwat ka najaiz had tak faida uthaya. Woh mehez ghulamon ke husool ke liye Roos aur Poland ke ilaqon par hamla karne mein bhi tammul na karte thay. Un ke in ilajon ne Islami ikhlaqiyat ki khilaf warzi ki. Is se zahir hota hai ke mazhabi asoolon se inhiraf ke kya nataij ho sakte hain.
Saddar Nasir, Yemen ki fouji imdad ke baad is ghalat fehmi mein mubtala ho gaye thay ke ab Misar Dunya-e-Arab ka sab se taaqatwar mulk ban gaya hai aur woh Israel ke muqablay mein Roos par mukammal bharosa kar sakta hai. Chunancha, ek taraf to unhon ne taaqat ke muzahiray kiye. Un ki yeh beja khud-etmadi aakhir kaar Misar ke liye nuqsan deh sabit hui. Misar ki is palisi ne ilaqay mein tashaddud mein izafa kiya.
Jaisay ke oopar bataya gaya, Salabat-e-Shariyan ek umoomi istilaah hai. Is ki mukhtalif wujuhaat hoti hain jin ki bina par mukhtalif qism ki Salabat-e-Shariyan paida hoti hai. Tafseel ke liye mutalliqah mazameen dekhay ja saktay hain. Ilm-ul-Amraz mein Salabat-e-Shariyan ki kaifiyat ko teen bunyadi aur barri iqsam mein taqseem kiya jata hai. Yeh ek khatarnak bemari hai jo dil aur dimagh ki sehat par manfi asar dalti hai. Is se bachne ke liye sehatmand tarz-e-zindagi apnana zaroori hai.
Lekin qadeem soch ke hamil mazhabi o askari tabqay ne islahat ki shadeed tareen mukhalfat ki. Hatta ke chhapa khanay tak ko shaytani ijaad qarar diya gaya. Jis ke baais, 1440 ki dahai mein Europe mein chhapa khanay ki ijaad ke baad kayi saal tak Saltanat-e-Usmaniya chhapay khanon se mahroom rahi, lekin baad mein unhon ne isay apnaya. Is ne Saltanat-e-Usmaniya mein ilm ki farogh pazeeri ko rokay rakha. Yeh ikhlaqi aur deeni etrazat tehzeebi taraqqi mein rukawat banay.
Ranjit Singh ko khabar mili ke Fateh Khan ne ek barray lashkar aur top khanay ke sath Qila Attock ka muhasra kar liya hai. Ghalla aur rasad ki kami hai, Sikh fouj qila mein mehsoor ho gayi hai aur nihayat tangi ki halat mein hai. Aur agar Maharaja ne fori madad na ki toh qila gir jayega. Maharaja Ranjit Singh ne is khatarnak surat-e-haal ka jaiza liya. Unhon ne apni fouj ko fori harkat mein aanay ka hukm diya.
Jadeed aur qadeem jamhoori nazriyaat aur tarz-e-hukumat mein intehayi mukhtalif hain. Jamhooriya ki sab se aam tareef yeh hai ke kisi riyasat mein aisi hukumat jis ka sarbarah-e-hukumat koi badshah nahin balkay muntakhib shuda awaami numainda ho. Dunya ki mashhoor jamhooriyaton, jaisay America aur France mein, sarbarah-e-hukumat ko President kaha jata hai. Jamhoori nizam mein awaam ko hukumat ki tashkeel mein barah-e-raast ya bil-wasita hissa lenay ka haq hota hai. Yeh hukumat insaaf aur barabari ke usoolon par mabni hoti hai.
Un ke mutabiq, Suraj ke gird zameen ka asal dooraniya us se mukhtalif hai jo aam tor par mana jata hai. Chunancha, agar har saal ek din ka izafa kiya jaye ga, to kuch saalon mein mausam apne waqt se dur ho jayen ge. Maslan, monsoon riwayati mahinon mein nahin balkay hote hote November December mein shuru hoga. Is se taqwim (calendar) mein durustagi ki ehmiyat wazeh hoti hai. Mausamon mein yeh tabdeeli zira'at aur rozmarra ki zindagi par gehre asar daal sakti hai.
Kuch logon ka yeh bhi kehna hai ke Mullah Omar ne hazaaron ulama ko dawat par bulaya aur poocha ke kya Islam hamein is baat ki ijazat deta hai ke hum Osama jaisay afraad ko kisi aur ke hawalay karen? To ulama ne un ko kaha ke Islam ke mutabiq agar koi aap ki panah mein hai, to usay dushman ke hawalay nahin kiya ja sakta. Is mashwarat se Taliban hukumat ki deeni aur siyasi mushkilaat samne aayeen. Ulema ka yeh fatwa Osama bin Laden ko pnah denay ka bunyadi sabab bana.
9 April ko Greenland ka rabita Denmark se Doosri Jung-e-Azeem ke awail mein khatam ho gaya, jab Denmark par Germany ka qabza ho gaya. Taham, Greenland phir bhi America aur Canada se ek makhsoos maadan ke tabadlay se ashya kharidata raha. Jung ke dauran, hukoomati nizam badal gaya aur Greenland ko ziyada khudmukhtari mil gayi. Is daur mein Greenland ne America aur Canada ke sath gehre talluqaat qaim kiye. Jung ne is ilaqay ki siyasi aur iqtasadi suratehaal ko mutassir kiya.
Saray bhaari anasir X-ray jazb karte hain, iodine bhi un mein se ek hai. Agar X-ray karne se pehlay iodine ka koi namiati murakkab injection ke zareya jism mein daakhil kar diya jaye, to gurdon ki bari wazeh tasaveer hasil hoti hain aur yeh bhi pata chal jata hai ke un mein koi kharabi to nahin. Yeh technique tibbi tashkhees mein nihayat mufeed sabit hoti hai. Is tarah se jism ke andruni hisson ki behtar tasaveer mil jati hain.
Is aur us aayat mein Kuffar-e-Mecca ki un baton ka jawab diya gaya hai jo woh Nabi (SAW) aur aap ke sathiyon ke khilaaf karte thay. Woh Huzoor (SAW) ko kostay thay aur aap ke liye aur ehal-e-imaan ke liye halakat ki duayen mangtay thay. Is par farmaya gaya ke tumhen raah-e-hidayat di gayi hai. Is tarah Allah Ta'ala ne musalmanon ko sabr aur isteqamat ki taleem di. Aur kuffar ke jhootay ilzamaat ka jawab diya gaya.
Ek ahem mazhabi tehreek ke rad-e-amal ke nateeja mein bohat se mazhabi ulama, muwarrikheen aur mahireen-e-taleem ne wazeh tor par Isaaiyat aur Yahoodiyat ke mabain maujood talluqaat ko apni tehqeeq ka markaz banaya. Isaaiyat ka Yahoodiyat ke janib mailan aur hum-ahangi ki fiza ke maani yeh thay ke ek hazar saal se qaim faslay kam ho rahay thay. Is tehqeeq ne dono mazhabon ke darmiyan mushtarqa aqdar ko ujagar kiya. Aur mustaqbil mein baahami ehteram aur taawun ki raahen hamwar keen.
Nawabshah (1930s) mein Taqseem-e-Hind se qabal Sindh ko alag sooba banaye jaane se pehlay hi zilayi haisiyat rakhta tha jo usay 1912 mein ataa ki gayi. Shehar ka naam, ek ahem shakhsiyat ke Dadu se hijrat kar ke is ilaqay mein abad ho kar Nawabshah ki bunyaad rakhne ki wajah se mila. Yeh shehar Sindh ki zira'ati taraqqi mein ahem kirdar ada karta hai. Is ki tareekh ilaqay ki iqtasadi aur samaji tabdeeliyon se wabasta hai.
Al-Qaeda ke jihadi arakeen ne yeh hamla Muslim dunya par America ki jarrhiyat aur Islam mukhalif polsion ki mukhalfat mein kiya. Jis se un ka khayaal tha ke is se America ki kamar toot jaye gi. Magar khilaaf-e-tawaqqa, America ne poori dunya se apne liye hamdardi samait li aur aalmi hamait hasil kar li. In hamlon ka maqsad America ko kamzor karna tha, lekin natija is ke bar aks nikla. Is waqiye ne aalmi siyasat aur dehshat gardi ke khilaaf jung ko mukammal tor par badal diya.
Yeh Qaumi Shahrah Pakistan ke shumal-maghribi sarhadi soobay ki ek ahem shahrah hai. Usay umooman Shahrah-e-Karakoram (N-35) ke mutabadil ke tor par istemal kiya jata hai. Taham, is ki shohrat ki ahem wajah is ka bilashubah Pakistan ki sab se khoobsurat shahrah hona hai. Is shahrah ka manzar boht dilkash hai. Yeh shahrah paharon aur vadiyon ke dilkash manazir paish karti hai. Jo sayyahon aur muqami awam dono ke liye bara dilchasp hai.
Inqilab March ke dauran, Pak Fauj ke Sarbarah General Raheel Sharif ki mudakhlat se, Saneha Model Town ke dauran shaheed honay walay afraad ke qatal aur 100 se zayed ke shadeed zakhmi honay walon ko insaaf dilanay ke liye Wazeer-e-Difa Khawaja Mohammad Asif sameit 11 afraad ke khilaaf qatal ki FIR darj karayi gayi. Is waqiye ne Pakistan ki siyasat mein ahem asraat murattab kiye. Aur is se adalati nizam par bhi sawalaat uthaye gaye.
Ek martaba Mulla apne gadhe par angoor se bharay do tokriyon ko lade angoor ke bagh se aa rahay thay. Chand bachay Mulla ke atraaf gher liye aur angoor mangne lage. Mulla ne thoray angoor nikale aur bachon mein taqseem kiye. Bachon ne Mulla se shikayat karte hue kaha ke aap ke paas aur angoor kyun nahin? Mulla ne muskuratay hue bachon ko samjhaya ke sabar ka phal meetha hota hai. Yeh kahanai Mulla ke zarafat aur aqalmandi ko bhi numayan karti hai.
Agarchay Tarzan silsilay ki ibtidayi kahaniyon aur filmon ne be-misaal kamyabiyan hasil keen, lekin baad ka kaam ibtidayi kahaniyon aur filmon ke darjay tak kabhi nahin pohanch saka. Saathvin dahai ke aakhir aur sattarvin dahai ke shuru mein baaz logon ne Tarzan ki kahani ko siray se rad kar diya. Is ki wajah badalte hue samaji aur tehzeebi rujhanat thay. Tarzan ki kahaniyon par nasli aur mustamrika pehluon ke hawale se tanqeed ki gayi.
Shatranj mein mukhalif khilari ke badshah ko, apne badshah ke ilawa, deegar kisi bhi mohray ki zad par lana, mukhalif ke badshah ko 'sheh' dena kehlata hai. Jis ke badshah ko sheh di jati hai to is ko yeh baat bata di jati hai ke badshah ko 'check' ya 'sheh' di gayi hai. Sheh se bachne ke liye badshah ko ya to kisi mehfooz khanay mein le jana hota hai ya hamle ko rokna hota hai. Shatranj mein 'checkmate' hi khel ka intehai maqsad hota hai.
Afridi apne career ke aaghaz mein opener ki haisiyat se ballay-baazi karte thay, lekin ab un ko match ki soorat-e-haal ke mutabiq ballay-baazi ke liye bheja jata hai. Unhon ne cricket ka aaghaz albatta gaind baaz ki haisiyat se kiya tha, lekin ab un ka shumar dunya ke behtareen all-rounders mein hota hai. Un ki tezz raftar ballay-baazi aur lethal spin bowling ne unhen mashhoor kiya. Afridi ek match-winner aur awaami pasandida khilari thay.
Lekin is mauzoo par bohat dinon se mein ne soch rakha tha, lekin arz karne ka mauqa na mila ke woh tamam muntazmeen jo arsa-e-daraaz se baghair koi wajah bataye Wikipedia se ghayab hain, inhen muntazim ke ohday par barqarar rakhne ki koi wajah nahin. Chahay woh mein hi kyun na hun. Wikipedia mein muntazmeen ki fa'aaliyat ko qaim rakhna zaroori hai. Is se platform ki durustgi aur taraqqi yakiini banayi ja sakti hai.
Jab yeh zabardast hujoom apne qaidi ko liye hue is jagah par pohanch gaya jo is ke qatl ke liye banayi gayi thi, to nojawan Saeed bin Aamir ek jagah ruk kar hujoom ke darmiyan se Hazrat Khubaib (Razi Allah Anhu) ko dekhnay laga. Is ne dekha ke Khubaib (Razi Allah Anhu) ko shaheed kiya ja raha tha. Hazrat Khubaib (RA) ne apni shahadat se pehlay do rakat namaz adaa ki. Aur unhon ne Islam ki rah mein apni jaan qurban kar di.
Yeh pul San Francisco, California mein waqay hai aur San Francisco ko Bahr-ul-Kahal se milata hai. Usay dunya ka lamba tareen pul bhi kaha jata hai. Is ki tameer 1933 mein shuru ho kar 1937 mein mukammal hui. Is ki lambai 4200 foot hai aur is pul par surkh aur naranji rang istemal kiya gaya hai. Golden Gate Bridge apni khoobsurti aur engineering ke Shahkar ke liye aalmi shohrat rakhta hai. Yeh California ki pehchan mein shamil hai.
"Tufail, tumharay peechay tumharay qabeelay ka kya haal hai?" Mein ne arz kiya ke un ke dilon par dabeez parde paray hue hain jo haq ke deedar mein maaney hain. Woh log kufr-e-shadeed mein mubtala hain, un ke oopar sarkashi aur nafarmani ki kaifiyat musallat hai. Yeh sun kar, poochne wala ghamgeen hua. Un ke dilon ki yeh sakhti hidayat se mehroomi ka ba'is ban rahi thi. Yeh surat-e-haal un ki roohani halakat ki taraf ishara karti hai.
Unhon ne bain-ul-aqwami iqtasadi pabandiyon ki khilaf warzi karte hue 1990 ki dahai mein sabiq Yugoslavia mein ek match khela tha, jis ke jurm mein woh matloob thay. Unhon ne America ke khilaaf bayanat aur 11 September ke hamlon ki himayat kar ke bohat se Americans ko apna dushman bana liya. Un ke in ilajon ne unhen aalmi satah par badnaam kiya. Aur unhen intehai matloob afraad mein shamil kar diya.
Is film mein aitdaal pasand aur parhay likhay musalmanon ko pareshan dikhaya gaya hai. Jaisay ke bunyaad parast ya shiddat pasand musalman inhen un ki zahiri halat aur Maghrib se maghloob honay ke sabab na pasand karte hain, aur doosri taraf Maghrib un musalmanon ko shak ki nigah se dekhta hai. Yeh film aise musalmanon ki mushkilaat ko ujagar karti hai jo dono janib se ghalat fehmi ka shikar hain. Aisi tasveer kashi muasharti ghalat fehmiyon ko kam karne mein madad deti hai.
Ek mardum shumari ke nataij ke mutabiq, yahan ka sab se bara lisani giroh Scottish logon ka tha jo kul abadi ka 30 feesad thay. Un ke baad saarhay athais feesad se zayed Angraiz, taqriban athais feesad Irish log, ikees feesad se zayed Francisi, chaar feesad German aur teen feesad Doosri qoumiyat ke afraad thay. Canada apni qaumiati rangarangi ke liye jana jata hai. Yeh tadaad Kanada ki tareekhi aur saqafati gehrai ko darshati hai.
Balochistan ke Kasi Pashtoon qabeelay se talluq rakhna tha jis ko America mein saza-e-maut di gayi. Is par ilzaam tha ke is ne Virginia mein CIA ke saddar daftar mein daakhil ho kar paanch afsaron ko qatal kar diya tha. Aimal Kansi par aakhir tak yeh ilzaam qaim raha. Aimal Kansi ka muqaddama bain-ul-aqwami satah par bhi charcha ka mauzoo bana raha. Yeh waqia dehshat gardi ke khatraat aur un se nimatne ki mushkilaat ko ujagar karta hai.
Ek makhi un makhiyon ki sardar ya un ki malka hoti hai, jisay Arabi mein 'Yasoob' kehte hain. Baqi sab makhiyan us ki tabe-farmaan hoti hain. Makhiyan usi ke hukm se rizaq ki talaash mein nikalti hain, aur agar woh un ke hamrah chalein to sab us ki poori ita'at karte hain. Yeh Yasoob shehad ki makhiyon ki dunya mein ek ahem kirdar ada karta hai. Us ki qiyadat mein poora chhatta munazzam tareeqay se kaam karta hai.
Dr. Sarwar Pakistan mein doctoron ki tanzeem Pakistan Medical Association (PMA) ke bhi baaniyon mein se thay aur do baar tanzeem ke Secretary General muntakhib hue thay. PMA General Zia-ul-Haq ke Martial Law ke daur mein jamhooriyat ki bahali ke liye kaam karne wali ek ahem tanzeem thi. Unhon ne doctors ke huqooq aur mulk mein sehat ki behtari ke liye bhi jad-o-jehad ki. Dr. Sarwar ka naam Pakistan ki tibbi tareekh mein sunahri haruf mein likha jayega.
Taif khud ek bohat hi mehfooz shehar tha jis ke charon taraf shehar panah ki deewar bani hui thi. Aur wahan ek bohat hi mazboot qila bhi tha. Yahan ka Raees-e-Azam Urwah bin Masood Saqafi tha jo Abu Sufyan ka damaad tha. Yahan Banu Thaqif ka jo khandan abad tha, woh ilaqay mein bara asar-o-rasookh rakhta tha. Taif apni zarkhez zameen aur mazboot qabeelayi nizam ke liye mashhoor tha. Is shehar ne Islami futoohaat ke daur mein ahem kirdar ada kiya.
Un zahiri alamaat ko dekh kar is amar ki paishgoi nahin ki ja sakti thi jo Khalifa bannay ke baad zahir hue. Lekin chunkay tabiyat bachpan hi se pakizgi aur zuhd o taqwa ki taraf raaghib thi, is liye yeh zahiri asbab-o-nashat un ko qattan mutassir na kar sake. Un ki yeh fitri pakizgi aur parhezgari un ki aainda qiyadat ki nishani thi. Bachpan se hi un ki shakhsiyat Islami aqdar ka mujassam namoona thi.
Saleebi Jangon mein aur is ke baad Isaaiyat mein mazhabi pishwaon ke jabr ke rad-e-amal ke tor par kayi firqon ne janam liya. Saleebi Jangon mein Isaaiyon ko zabardasti bharti kiya jata tha. Pop Urban II ne elaan kiya ke agar koi khud jung mein nahin ja sakta to woh apne badle kisi aur ko bhej de. Pop ke is elaan ne Saleebi jungon mein shirkat ko mazeed farogh diya. Aur is se mazhabi tashaddud ko hawa mili.
Is idaray ka qiyam (ek khaas saal) mein amal mein aaya. Mahir doctoron ki tarbiyat ke silsilay mein is idaray ki khidmat nihayat ehmiyat ki hamil hain. Is waqt yeh idara uloom-e-sehat se mutalliq terappan mukhtalif mazameen mein asnadaat jari kar raha hai. Is waqt yeh idara post-graduate mein FCPS ki degreen bhi faraham kar raha hai. Yeh idara Pakistan mein tibbi taleem aur tehqeeq ka ek numayan markaz hai. Is ki koshishen mulk mein sehat ki behtari ke liye bunyadi hain.
Karachi ke ilaqay Gulshan-e-Iqbal ke rehaishi Mohammad Talha Qureshi ne BBC ko bataya ke ek baj kar bees minute par meri aankh meri walida ki cheekhon se khuli. Mera bistar buri terhan hil raha tha. Gulshan-e-Iqbal mein waqai zalzala aisa tha ke usay saat aashariya do magnitude ka mehsoos kiya gaya. Is zalzalay ne ilaqay mein khoof-o-hiras phaila diya aur nuqsanat ka ba'is bana. Log foran apne gharon se bahar nikal aaye.
Shoaib Malik ne cricket ka aaghaz ek off-spinner ki haisiyat se kiya, lekin jald hi apne aap ko all-rounder tasleem karwaya. Un ki ek salahiyat yeh hai ke woh har position par khail saktay hain; woh opener ke ilawa kayi jagah ballay-baazi kar chuke hain. Shoaib ek tajurbekar aur versatile khilari hain. Unhon ne Pakistan ke liye kayi ahem mukablay jeetay hain. Malik apni team ke liye har shobay mein numayan karkardagi dikhatay hain.
Novel mein bataya gaya hai ke mashhoor Atalwi painter Leonardo da Vinci ka bhi is khufia society se talluq tha aur un ki ziyada tar paintings mein is ki taraf ishara bhi hai. Kitab mein har mor par koi cheez code mein milti hai aur Langdon aur Saunière ki tehqeeq se yeh raaz khulta hai. Yeh novel tareekhi raazon aur mutnaza aqayid par mabni hai. Is ne dunya bhar mein gehre asraat murattab kiye.
Ain is mauqay par jab jalsay juloos jari thay, kahin se chand naqaab posh shar pasand anasir ehtijaaj mein shamil hue. Aur tor phor, gherao aur jalao ka amal jari raha. Taham, police un ghaddaron ko pakarnay mein nakaam rahi jinhon ne musalmanon ke ehtijaaj ko badnaam karne ki nakaam saazish ki. Is tarah ke waqiyat pur aman muzahiray ko nuqsan pohanchate hain. Aur asli maqsad se hatane ki koshish ki jati hai.
Dilip Kumar ne 1966 mein adakara aur khoobsurat Saira Banu se shadi ki, jab Saira Banu 22 saal ki theen aur woh 44 saal ke thay. Dilip Kumar ki shadi Asma se Hyderabad mein bhi hui thi, lekin woh baad mein chand saal ke andar andar talaq par khatam ho gayi. Is ke bhai Nasir Khan bhi ek mashhoor adakar thay. Saira Banu ke sath un ki shadi Bollywood ki aik misali jodi ban gayi. Unhon ne apni shakhsi zindagi ko saabit qadmi se guzara.
Spain mein Tehreek Minhaj-ul-Quran ko Minhaj-ul-Quran International (Spain) ke naam se jana jata hai. Aur is ke matehat mukhtalif tanzeemat mukhtalif shobon mein kaam kar rahi hain, jin mein Minhaj Welfare Foundation, Minhaj Women League, Minhaj Youth League, Minhaj Cricket Club aur kayi doosri anjumanein shamil hain. Yeh tanzeemat Spain mein Musalmanon ki roohani, samaji aur tehzeebi taraqqi ke liye koshish kar rahi hain. Un ka maqsad Islami aqdar ko farogh dena hai.
Chunancha, yeh sifarishat bhi tajaveez hain, sarkari hukm nama nahin. Aur is tawaqqo ke sath paish ki ja rahi hain ke un se imla ki miyar bandi ke liye ehsaas-o-shaoor ki bedari ka amal tezz tar hoga aur aagahi ki fiza paida karne mein madad milegi. In tajaveez ka maqsad Urdu zubaan ke imla mein yaksaniyat lana hai. Taake taleemi aur adabi maqasid ke liye behtari ho.
Un ki zindagi mein pehla halchal is waqt machhta hai jab un ka ek bachpan ka dost inhen kattar mazhabi ban kar milne aata hai. Aur is ke kuch dinon ke baad hi, un ke chacha apni beti ke maslay ki wajah se America se Pakistan un ke haan rehne ke liye aa jatay hain. Yeh waqiyat un ki zindagi mein nai tabdeeliyan aur zehni kashmakash paida karte hain. Is se unhen apni qadron aur nazriyaat par ghaur karne ka mauqa milta hai.
1806 aur 1807 mein Bartania ki janib se Río de la Plata par honay walay do hamlon ko muqami razakar fouj ne nakaam bana diya. Taham, May 1810 ko muqami afraad ne Buenos Aires se Haspanwi Naib-ul-Saltanat (Viceroy) ko nikal bahar kiya aur ek aburi hukumat qaim karne ka aaghaz kiya. Yeh waqiyat Argentina ki azadi ki tehreek ke liye bunyadi sabit hue. Aur is se ilaqay mein khudmukhtari ki chahat mein izafa hua.
Aakhir mein un kuffar ko dardnak saza ki khabar de di gayi hai jo Quran ko sun kar Khuda ke aagay jhukne ke bajaye ulti takzeeb karte hain. Aur un logon ko be-hisaab ajar ka muzda suna diya gaya hai jo imaan la kar naik amal karte hain. Yeh Ayat Quran ki insaaf pasandi aur qayamat ke din ki jawabdehi ko wazeh karti hai. Iman aur amal-e-saleh par jannat ki basharat di gayi hai.
Bar-e-Sagheer mein aam tor par Hindu khawateen mukhtalif tehwaron mein yeh singhar apnati hain. Lekin samaji ikhtilaat ki wajah se Bar-e-Sagheer ki doosri aqwam, yani musalman aur Sikh gharanon ki khawateen bhi yeh tareeqay apnati rahi hain. Takhat-e-Delhi ke ilawa Riyasat Awadh ke Muslim nawabon ke daur mein bhi yeh riwaj aam tha. Yeh tehzeebi tabadlay Bar-e-Sagheer ki mushtarqa wirasat ko darshate hain. Mukhtalif mazhabon ke log ek doosray ke rehan sehan se mutassir hotay rahay hain.
Islami Tehreek-e-Uzbekistan (IMU) Uzbekistan ke jangjuon par mushtamil ek group hai jo pehlay Janoobi Waziristan ka ek taaqatwar group hua karta tha. 2007 mein Pak Fauj ki madad se Maulvi Nazeer ne un ka yahan se safaya kar diya tha, lekin ab yeh Waziristan aur Mohmand Agency ki sarhad patti par maujood hain. Yeh group Pak-Afghan sarhad par aman-o-amaan ke liye khatra bana hua hai. Pak Fauj in ke khilaaf musalsal karwaiyan jari rakhe hue hai.
Pandey ne taa-umer aman, adam-tashaddud aur firqa warana hum-ahangi ke nazariye ko farogh diya. Pooray Janoobi Asia mein is ki tashheer ki aur Janoobi Asiaayi mumalik ke darmiyan baahami dosti ko qaim karne ke liye kaam kiya. Hindustan aur Pakistan ke darmiyan baahami rishton mein talkhi ko kam karne ki koshish ki. Un ka maqsad ilaqayi aman aur taraqqi ko farogh dena tha. Pandey sahib ko un ki pur aman koshishon ke liye yaad kiya jata hai.
Aur doosri taraf is ki shakhsiyat roohani o ikhlaqi kamaal ki bulandiyon ko bhi pa le, to is amal ka naam tazkiya-e-nafs hai. Jis ke husool ke baghair ibadat be-maani o be-lazzat hai. Yeh neki ke farogh, zuhd o taqwa aur Maarifat-e-Rabbani ke liye pehla zeena aur sab se ahem amal hai. Tazkiya-e-nafs insaan ko apni zaat ki gehraiyon mein utarnay mein madad deta hai. Aur is se usay Allah ki qurbat hasil hoti hai.
Is mein biwi ke tahaffuz ke liye ek nayi dafa shamil hai, jis ke tehat biwi kisi faislay ke sadir honay ki mukhalfat is bunyad par kar sakti hai ke shadi ki tahleel (dissolution) se usay shadeed maali tangi se dochar hona paray ga, aur yeh deegar halaat ke ba-shamool mad-e-nazr rakha jayega. Yeh qanooni dafa khawateen ko talaq ke baad maliyati istehkam faraham karti hai. Is se adalati faislay aurat ke huqooq ko tehfuz dete hain.
Agar ek kehkashan bohat bari aur doosri bohat chhoti ho, to tasadum ya inzimam (merger) ke baad chhoti kehkashan bazahir khatam ho jati hai aur bari kehkashan ki shakal bhi taqriban waisi hi rehti hai. Taham, agar dono kehkashayen ek doosray se tasadum ke baad alag ho jayen, to umooman un ki shakal mukammal tor par badal jati hai. Kehkashanon ke yeh tasadum nayi sitara saazi ko bhi janam dete hain. Yeh nizam ka ek qudrati amal hai jo kainaat ko mustaqil tabdeel karta rehta hai.
Afaq Numa, un ki shayari ka pehla majmooa, athara saal ki umar mein shaya hua. Aur un ke likhay hue khakon ka majmooa, Chehra Numa, bees saal ki umar mein shaya hua. Ghazal, naat, drama, tanqeed, tehqeeq, column-nigari, novel-nigari aur jadeed nazm mein unhon ne hamesha zindah rehne wala muqam hasil kiya. Un ki adabi khidmaat ne Urdu adab ko bohat faiz pohanchaya. Woh apne zamane ke ek buland paya adeeb thay.
Yaksa dakhlay se mutalliq mazeed maloomat ke liye mulahiza farmaayen. Apna khata bananay ke liye mulahiza farmaayen. Khaas (qism ke) khatay ka naam tabdeel karne ke liye darkhwast den. Mansooba: Sarif naam mein tabdeeli. Apne aalmi khaton ki shirakat ke liye yeh safha ya khaas ikhtiyar markazi panel mein dekhen. Yeh hidayat sarfeen (users) ko apne accounts behtar tareeqay se chalane mein madad dengi. Is se nizam mein aasaani aur suraksha yaqeeni hogi.
Safarnama nami tasneef, jo aap ne bator-e-sayyah tehreer ki, aap ki tamam tasaneef aur takhleeqi karnamon mein mumtaz shumar hoti hai. Saat sala safar ke dauran aap ne bisyoon shehron ka dora kiya aur un tamam shehron mein madaris, darsgahon, khanqahon, masajid, ilaqay, abadi, science-daanon, badshahon, awam aur wahan ke riwajon ka mushahida kiya. Is safarnamay ne us daur ke muasharti aur tehzeebi manazir ko zinda kar diya. Yeh ek ahem tareekhi aur adabi dastavez hai.
Membraan har sobai assembly se muntakhib honge. Is intikhab mein aam nashistain, aik khawateen ki nashist aur aik technocrat ki nashist shamil hogi. In ka intikhab har sobai assembly se hoga. Ulama ka intikhab bhi har sobai assembly se hoga aur har soobay se aik nashist hogi. Is tareeqe se mukhtalif tabqaat ki numaindagi ko yakeeni banaya jayega. Yeh intikhabat siyasi istihkaam aur awaami shirkat ke liye bunyadi ahmiyat rakhte hain.
Agar koi bhi khatoon jaan ke khatray ke ba'is ghar chodne par majboor ho ya usay khandan ke afraad ghar se nikaalein to aisi soorat mein adalat mutaliqa khandan ko paband kar sakegi ke khatoon ki rahaish ka mutabadil bandobast kiya jaaye ya agar woh bandobast nah kar sake. Adalat un khawateen ko qanooni tahaffuz faraham karti hai. Is qanoon ka maqsad khawateen ko muasharti dabao aur tashaddud se bachana hai.
Sa'insi nazriyaat nayi daryafton ke sath badalte rehte hain. Kuch aisa hi riyazi ke sath bhi hota hai. Magar nayi daryaftein aur naye khayalat puranay saabit shuda khayalat aur daryafton ko ghalat saabit nahi karte balkay un ko behtar banatay hain aur un se mutaliq hamari samajh ko wusat bakhshte hain. Nayi tehqeeqat se hamari ma'loomati buniyad mazeed mustahkam hoti hai. Yeh amal ilm ke tasalsul aur taraqqi ki nushandahi karta hai.
Azad Pakistan Party Pakistan ki aik baen baazu ki siyasi jamaat hai jis ki bunyaad  mein Miyan Iftikhar-ud-Din ne rakhi jo pehlay Congress Party Hindostan ke sabiq rukan they aur phir Muslim League ke bhi rukan rahay. Is ki tasees  mein ki gayi thi aur yeh Pakistan ki pehli mukhalif siyasi jamaat thi. Party ne awaami huqooq aur samaaji insaf ke liye aawaz uthayi. Iska maqsad Pakistan mein aik taraqqi pasand aur ghair istehsaali nizam qaim karna tha.
Sartaj Aziz ne  mein watan wapsi par Pakistani siyasat mein hissa liya aur Wazeer Mumlikat baraye Khoraak o Zaraat ki hesiyat se wifaqi kabeena mein shaamil hue. Woh  aur  mein Khyber Pakhtunkhwa se senator muntakhib hue. October  mein woh Wazeer-e-Azam ke khaas mushawir baraye Khoraak o Zaraat ke ohde par faiz hue. Unhon ne apni zindagi mein kayi ahem wizaraton ka qalamdaan sambhala aur Pakistan ki iqtisadi taraqqi mein ahem kirdar ada kiya.
Khudawand Ta'ala ne Hazrat Nooh (A.S.) ko hukum diya ke aik kashti banao aur yeh bhi hukum de diya ke dekhna ab kisi ki sifarish nah karna, ab un par zaroor azaab nazil ho kar rahega. Hazrat Nooh (A.S.) Khuda ke hukum ke mutabiq kashti bananay mein lag gaye. Unhon ne be-sar-o-samani ke aalam mein bhi Allah ke hukm ki ta'ameel ki. Is kashti ki ta'ameer Allah Ta'ala ki qudrat aur Hazrat Nooh (A.S.) ke iman ki alamat thi.
Lahore ke aik nashir Rajpal ne badnaam zamana kitaab shaya ki jis par Musalmanon mein sakht be-chaini phail gayi. Musalman rehnumaon ne Angraiz hukoomat se is dil azaar kitaab ko zabt karane aur nashir ke khilaaf karwai ka mutalba kiya. Magistrate ne nashir ko sirf cheh mah qaid ki saza sunayi. Is waqiye ne bar-e-sagheer mein mazhabi jazbaat ko bharkaya aur tehreeki sargarmiyon ko janam diya.
Aqwam-e-Mutahidda drone hamlon ka khamosh tamashayi bana raha. Jab drone hamlon ka khadsha dosray mumalik ki taraf se aik dosray ke khilaaf istemaal hone ka hua to idaray ne  mein Amriki drone hamlon ka qanooni jaiza lene ka elaan kiya. Aqwam-e-Mutahidda ne is silsilay mein aik qarardad manzoor ki. Is iqdaam ka maqsad in hamlon ki qanooni aur insani huqooq ki pasbandi ka ta'aiyun karna tha.
Pehli saat aayaaton mein hawaon ke intizam ko is haqeeqat par gawah qarar diya gaya hai ke Quran aur Muhammad (P.B.U.H.) jis qayamat ke aane ki khabar de rahe hain woh zaroor waqai ho kar rahegi. Un mein istedlal yeh hai ke jis Qadir-e-Mutlaq ne zameen par yeh herat angaiz nizam qaim kiya hai woh qayamat barpa karne ki bhi qudrat rakhta hai. Yeh aayaat insani soch ko ghaur-o-fikr ki dawat deti hain.
March  ko General Ashfaq Parvez Kayani ne is baat ki tasdeeq ki ke Pakistan ki Musallah Afwaj siyasat se la-ta'alluq rahengi aur nayi hukoomat ki himayat karengi. Unhon ne Rawalpindi mein fauji kamandron ke aik ijtima se khitaab karte hue kaha ke army mukammal tor par ghair siyasi rahay gi. Is beyan ne siyasi halqon mein mustahkamiyat ka paigham diya. Yeh Pakistan ki siyasi tareekh mein aik ahem moqaf tha.
Jab koi cheez aage nah barhe ya is mein kisi terhan ka izafah nah kiya ja sake to yeh is ka ikhtitam hota hai. Angrezi mein usay 'End' ya 'Conclusion' kaha jata hai. Ikhtitam ka matlab bohat se shobon mein mukhtalif liya jata hai, mantaq mein is ka alag matlab hai. Har amal ka aik anjaam hota hai, chahe woh koi project ho ya aik kitaab. Ikhtitam aksar nayi ibtida ki rah hamwar karta hai.
July  Roos ne Afghanistan par hamlon ke liye Amrika ko apni fazai hudood istemaal karne ki ijazat di. July  Wimbledon tournament mein Serena Williams ne apni behan Venus Williams ko shikast de kar final jeet liya. July  Cheen mein balwayion par police ki firing se  afraad halaak ho gaye. July  mein mazeez aalmi waqiyat ne duniya bhar ki tawajjoh hasil ki.
 Islamabad mein Islamic Research Institute ka qayam amal mein aaya.  Maulana Bhashani ne National Awami League bananay ka elaan kiya.  mashhoor afsana nigaar Ohri Ghaban ke jhutay ilzaam mein teen sala qaid ke baad riha hua.  Qutb-ud-Din Aibak ki Lahore mein taaj poshi hui. Yeh waqiyat Pakistan ki siyasi aur saqafati tareekh ke ahem marahil hain.
Gandhi ki raye mein  ka draft ordinance Hindustaniyon ki haalat muqami shehrion se neechay laane jaisa tha. Is liye unhon ne Satyagraha ki tarz par mukhalifeen ki misaal dete hue Hindustaniyon se ordinance ki mukhalafat karne ka mutalba kiya. Un ke alfaaz mein yahan tak ke nisf baradari ko bhi yeh qanoon mutasir karega. Is tehreek ne Angrezi hukoomat ke khilaaf awaami be-chaini ko mazeed farogh diya.
Is haadsay ke baad awam ki janib se do ahem sawalaat uthaye gaye ke haadsay ke bawajood helicopter ka pilot kis terhan zindah bach gaya aur Misri fauj ke qanoon ke bawajood ke do se zayed generals kisi aik gaari ya helicopter mein safar nahi kar sakte, phir us mein itne generals kaise the? In sawalaat ne haadsay ki tehqeeqat ko mazeed pecheeda bana diya. Awaam ne is waqiye ki mukammal tehqeeqat ka mutalba kiya.
Fakhruddin G. Ebrahim Supreme Court ke judge ke ilawa Sindh High Court ke Chief Justice, Governor Sindh, Attorney General aur Wifaqi Wazeer Qanoon ke ohdon par bhi faiz reh chuke hain. Governor, Attorney General aur Wazeer Qanoon ke ohdon se unhon ne hukoomat se ikhtilafat ke baad istifa de diya. Unki zindagi qanoon ki hukmarani aur jamhooriyat ke liye jaddojehad ki misaal hai.
San  mein Qaimuddin Ahmed ne Tareekh-e-Noor ki tadween ki jis mein Wajid Ali Shah ke naam un ki begumaat ke khutoot hain. Unhon ne aik jami' Angrezi Urdu lughat bhi tayyar ki jisay Hukoomat-e-Hind ke idaray Qaumi Council Baraye Farogh-e-Urdu Zaban ne teen jildon mein shaya kiya. Unki yeh khidmaat Urdu adab aur zaban ke farogh ke liye qabil-e-tareef hain.
Nazi Germany ka General jo shumali Africa ke mahaz par lara,  mein France par German hamlay mein tankon ka commander tha.  taa  mein shumali Africa mein ittihadi afwaj ke khilaaf lara aur 'Registani Lomri' ke laqab se mashhoor hua. Bohot bedar maghz commander tha. July  mein uska intiqal hua. Yeh Erwin Rommel tha, jo apni jungi hikmat-e-amli ke liye jana jata hai.
Kyunkay Goharshad ka ta'alluq Fars se tha, is liye un ke ehad mein Farsi zaban aur Farsi saqafat Saltanat-e-Timuri ka aik ahem juz ban gayi. Malika Goharshad aur Shah Rukh ne fun-e-ta'amiraat, falsafay aur shairi ke liye azeem khidmaat injaam deen jis ke nateejay mein maroof shakhsiyaat paida hue aur bohat se azeem imaraat ta'ameer hue.
Tareekh-e-Tabri ke mutabiq Huzoor Akram (P.B.U.H.) ne Hazrat Ali (R.A.) ka haath pakar kar kaha ke yeh mera bhai aur mera wasi aur tum mein mera khalifa hai. Tum is ki baat suno aur jo kahe usay baja lao. Is par log hanse aur Hazrat Abu Talib se kaha ke ae Abu Talib, tumhein apne bhatije ka kehna man'na hoga! Yeh waqia Ghadeer Khumm ke maqam par pesh aaya tha.
Is ka mushahida aasman ke junubi hisse mein kiya ja sakta hai. Is majmua-ul-nujoom (constellation) ka raqba  murabba degree hai jo kul aasman ka  feesad bantaa hai. Mutala-e-Mustaqeem  ghante,  minute hai aur Tunazul  degree,  minute junoob hai. Is majmua-ul-nujoom mein aisay sitaron ki tadaad jin ke gird sayyaray gardish karte hain bhi shamil hai. Is mein mutaddid dilchasp ajram-e-falaki mojood hain.
Khalvi deewar khaliya ko sakht aur mazboot banati hai jis se khaliya ki hifazat hoti hai. Poudhay ka khaliya aur khalvi deewar sabz rang mein kaseer khalvi jandaron mein khalvi deewar ki yeh khasusiyat jandaar ko apna dhancha aur shakal bananay aur barqarar rakhnay mein bohat mu'awin saabit hoti hai. Yeh deewar sel ko phatne se rokti hai aur usay aik makhsus shakal deti hai.
Fun-e-Harb aik qadeem Cheeni askari musawwada matan hai jo aik aala satah fauji General, jungi hikmat aur jungi funoon ke maahir Sun Tzu se mansoob hai. Matan tera abwaab par mushtamil hai jin mein har baab kisi aik jungi pehlu par hai. Yeh aam taur par fouji hikmat-e-amli ki bunyaad faraham karta hai. Is kitaab ke usool aaj bhi jadeed askari hikmat-e-amli mein mutaliq hain.
Babra Sharif is waqt ki sab se top ki adakara. Hero ke saath aik manzar ki film bandi ke douran woh tezi se uski taraf chalte hue aaye ke un ka tawazun kho gaya. Un ko aik baar phir apne peeron par khade hone ke liye apni saans ko bahaal karna para. Is haadsay ke bawajood unhon ne apni professional zimmedari poori ki.
September  mein Germany ke mashhoor Khairi biradaraan mein se barray bhai Abdul Jabbar Khairi ke dast-e-shafqat par qubool Islam ki bai'at ki. Aur phir aakhri saans tak Allah se wafa ka rishta nibhate hue Islami fikr ki tashkeel aur dawat mein  saal sirf karke bil akhir  mein Khaliq-e-Haqeeqi se ja miley. Unka yeh safar dawat-e-Islam aur khidmaat se bharpoor tha.
Khandan-e-Maudood ki Herat se hijrat karke Balochistan aamad ke baray mein yaqeen se kuch nahi kaha ja sakta. Mumkin hai yeh hijrat fitna-e-Tatar ke waqt jab Herat barbaad hua, is waqt hui ho. Khwaja Rukn-ud-Din ne apne betay Khwaja Nizam-ud-Din aur pote Khwaja Qutb-ud-Din ke hamrah Balochistan ka rukh kiya. Is khandan ne Balochistan mein ilm aur tasawwuf ki roshni phailayi.
Intikhabat shuru honay ke  ghante baad hi Pakistan Tehreek-e-Insaf ke umeedwar Muhammad Usman Dar ke haq mein Pakistan Peoples Party ki umeedwar Firdous Ashiq Awan dastbardar ho gayin. Firdous Ashiq Awan ne apni jamaat ke kehne par is halqay se khada hone ke liye apni namzadgi wapas le li thi. Is iqdaam ne halkay ke siyasi manzarname ko tabdeel kar diya.
Jab mein chauda pandrah saal ka tha aur is waqt is saaray amal ke nataij aur mazmraat samnay aa rahe the to mein kabhi kabhi socha karta tha ke woh aik bohat barri ghalti thi. Jahan tak mere khandan ka ta'alluq tha, mein sochta ke aisa nah hota to shayad meri zindagi kuch aur hoti. Guzishta faislon par pachtawa insani fitrat ka hissa hai.
Is conference mein Qaumi Assembly mein Qaid-e-Hizb-e-Ikhtilaf Maulana Fazlur Rehman, MMA ke sarbarah Qazi Hussain Ahmed aur ARD ke sarbarah aur Pakistan Peoples Party Parliamentarians ke rehnuma Makhdoom Amin Fahim samet deegar ahem opposition rehnuma, senior tajziya car aur civil society ke numainday shamil the. Is conference ka maqsad jamhooriyat ki bahali aur siyasi behtari ke liye mushawarat karna tha.
Sarmaya darana nizam ka dosra bara sutoon kaghazi currency hai. Unhon ne duniya se sona ikhatta karke un ke hathon mein kaghazi currency pakra di. Aur is naye daur mein ab kaghazi currency ki jagah plastic se bani currency ne li hai jaisay credit card, Mastercard waghera. Yani ab maliyati lain dain digital shakal ikhtiyar kar chuka hai.
Mein apna vote Janab Fahd Ahmed Khair Sahib ke haq mein daal raha hoon. Un ke likhay hue mazameen sanjeeda aur ilmi hain jo ke unkay hissay mein jaakar dekhe ja sakte hain. Afraad! Mera vote bhi (NAME) ke haq mein hai. Umeed hai ke yeh aik naye maqalay ka Wikipedia par aaghaz hai. Unki tehreerein ilm dosti aur ghaur-o-fikr ki dawat deti hain.
Apni tarjehaat mein jaakar aap apni pasand ki dastakhat ka intikhab kar sakte hain jo aap ke sarif naam se mukhtalif bhi ho sakti hai. Lekin kisi aisi dastakhat ka intikhab nah karein jo kisi deegar sarif ke zer-e-istemal ya kisi ka sarif naam ho. Harchand ke yeh zaruri nahin hai ke dastakhat sarif naam se mukhtalif ho, lekin is ki munfarid pehchan zaruri hai.
Chand din pehlay mere sath yahi hua aur mera dil uuchat hone laga. Khaas kar is waqt jab mein zaati tarameem mein izafah karne ki koshishen dekhta hoon aur chand alfaaz likh kar phir itna hi waqt laga kar koi usay apna likha mazmoon bana kar apne sarif safha ki zeenat banaye. Yeh amal sahfati ikhlaqiyat ke khilaaf hai.
Zarai University Peshawar pehlay aik college ki hesiyat se jani jati thi. Aur  mein yeh 'College Baraye Zarai Umoor' ke naam se Jamea Peshawar se ilhaq shuda thi.  mein is college ko Faculty ka darja de diya gaya aur haliya Zarai University ke tor par is ko khudmukhtari hasil hui. Yeh idara mulk mein zarai tehqeeq aur taleem ke farogh mein ahem kirdar ada kar raha hai.
Is ki tasneef bohat baad mein hui hai magar is ke baaz hissay Rig Veda se bhi qadeem maloom hotay hain. Yeh mazkoorah baqiya teen Vedon se mukhtalif hain. Is ke mantar ziyada tar jadoo tone aur jhaad phoonk par mushtamil hain aur bhooton ki parastish ka zikr bhi hai. Yeh Ved Atharvaveda kehlata hai. Is mein roz marra zindagi ke masail ke hal ke liye duaein bhi shamil hain.
Ab agar aik insaan (mard ya aurat) ki aamdani is khat se neechay hai to woh baja tor par ghareeb kehlanay ka haqdaar hai. Yahan yeh baat ghaur talab hai ke is khat-e-ghurbat ka maqam waqt ke paimanay par to tabdeel hota hi hai, jaghon, mumalik aur aqwam ke aitbar se bhi tabdeel hota hai. Ghurbat ka yeh ta'aiyun muasharti aur iqtisadi haalat par munhasir hota hai.
Sard aatish fishan ke dahane mein paaya jaane wala qudrati sheesha jisay Obsidian kehte hain pathar ke zamane mein bhi insaan ke zer-e-istemal raha hai. Insaan is zamane mein uski taiz dhaar ko kaatnay ke auzaar ke tor par istemaal karta tha. Chunkay yeh har jagah dastyab nahi tha, is liye iski tijarat bhi ki jati thi.
Is ke baad risalay ki zimmedari Ghulam Ahmed Parvez ne sambhaal li jo is ke pehlay is ke liye kaafi mazameen likh chuke they. Ghulam Ahmed Parvez Allama Iqbal se kaafi mutasir the. Is liye risalay par har mah un ki tasweer laga dete they. Uske baad unhon ne apni tehqeeq aur Islami tajdeed ki taraf tawajjoh di.
Zila Naushahro Feroze wasti aur shumali Sindh ke darmiyan darya-e-Sindh ke mashriqi kinare par waqe hai. Is ke mashriq aur shumal mashriq mein Zila Khairpur, shumal mein Zila Larkana, maghrib mein Zila Dadu, junoob maghrib mein Zila Jamshoro aur junoob mein Zila Nawabshah waqe hai. Qaumi Shahrah N-5 bhi is ziley se guzarti hai. Yeh zila apni zarai pedawar aur tareekhi maqamaat ke liye mashhoor hai.
Garmiyon ke mahino mein mausam par hawa ke kam dabao ka asar rehta hai jo Khaleej-e-Mexico se uthti hain. Un ka aksar takrao shumal aur maghrib mein nisbatan khushk hawaon se hota hai. Aur is ka nateeja garam aur num mausam mein nikalta hai aur aksar garaj chamak hoti rehti hai. Yeh mausam aksar tufanon aur samandari aandhiyon ka ba'is banta hai.
Jamhooriyat ki istilah mein jamhoor ya aam logon ko kisi baat par ittifaq karna. Har achi hukoomat raaye aamma ka ehtiram karti hai. Islam ke nizam-e-khilafat mein raaye aamma ko bohat barri ahmiyat haasil hai. Chunancha Khalifa Awwal Hazrat Abu Bakr (R.A.) ka intikhab raaye aamma ke zareya se hua. Mojooda daur mein bhi awaami raaye hukoomaton ki buniyad hai.
Windsor se aik municipal highway bhi guzarti hai jo  kilometer taweel aur is par kul  interchange banay hue hain. Is freeway ko duniya ki mukhtasir tareen faaslay ki aisi freeway mana jata hai jo sab se taweel arsay mein tayyar hui. Ibtida se takmeel tak kul  baras lage. Yeh highway shehar ki naql-o-hamal ke liye ahem hai.
Phir chunkay un par hujjat tamam honay ke qareeb aa gayi hai, is liye taqreer ke aakhri hisse mein dawat ka rukh un se hatt kar Ahl-e-Kitaab ki taraf phir gaya hai. Aur aik jagah tamam duniya ke logon se aam khitaab bhi kiya gaya hai jo is baat ki daleel hai ke yeh paigham aalmi hai. Quran ka yeh andaz mukhtalif firqon ko hidayat ki dawat deta hai.
Hazrat Suleiman (A.S.) ki wafat ka waqia bara dilchasp hai. Hazrat Suleiman (A.S.) ke hukum se jinon ki aik jamaat Haikal-e-Suleimani (Bait-ul-Muqaddas) bananay mein masroof thi ke Hazrat Suleiman (A.S.) ki wafat ka waqt aa pahuncha. Aap aik laathi ke saharay khade ho gaye aur usi halat mein intiqal kar gaye. Jinon ko unki wafat ka pata kai dinon tak na chal saka.
Yeh taranah aur Mehmet Akif ki tasweer  se  tak raaij Turkish Lira ke bank note par mojood thi. Taranah sarkari o askari taqareeb, qaumi numaishon, khelon ke mawaqay aur schoolon mein parha jata hai jahan bandon par mushtamil is tarane ke awwaleen do band hi gaaye jaate hain. Yeh taranah Turkish qaum ka qaumi tarana, 'Istiklal Marsi' hai.
Amrika wapsi ke baad Maryam ne insani huqooq aur panah guzeenon ki tanzeemon ke liye kaam kiya.  mein unhon ne Irani panah guzeenon ki madad ke liye aik committee qaim ki.  mein woh Turkey gayin aur wahan Irani panah guzeenon ki halat-e-zaar par aik dastawizi film banayi. Unka kaam mazloom insaniyat ke liye ummeed ki kiran tha.
 mein Afghanistan par Soviet Union ke hamlay tak Pakhtunistan ka masla Pakistan aur Afghanistan ke darmiyan kayi dahaiyon tak tanazaat ka maujib bana. Hamlay ke sabab pachaas lakh Afghan muhajireen ne Pakistan ki taraf hijrat ki jo ke ziyada tar Sooba-e-Sarhad mein qayam pazeer hue.  ke shumar ke mutabiq  se zaid muhajireen Pakistan mein mojood the. Is ne Pakistan ke maishat aur samaaj par gehray asraat murattab kiye.
Go ke iske insaan mein namoodar hone ke waqiyat deegar mutaddi bimariyon ki nisbat kam hotay hain aur uska ilaaj bhi mumkin hai, lekin uskay bawajood yeh mutaddi bimariyon mein intihai khatarnaak shumar ki jaane wali aik bemari hai. Kyunkay ilaaj mein kotahi se uski sharah-e-amwaat  feesad tak pahunch sakti hai. Is bemari ke khatraat ko kam karne ke liye barwaqt tashkhees aur ilaaj nihayat zaruri hai.
Turkey mein qaum parasti ki barhti hui lehar ke ba'is Akif ki aawaz par bohat ziyada kaan nahi dhara gaya. Aur rahi sahi kasar Turkey mein rasm-ul-khat ki tabdeeli ne poori kar di. Lekin  mein jab un ke damaad Umar Rıza Doğrul ne safhaat ko Lateeni rasm-ul-khat mein muntaqil kiya. Is iqdaam se Akif ke kalam ko nayi nasal tak pahunchaya gaya.
Lahore Declaration ka dono mumalik aur duniya bhar mein nihayat garam joshi se khair maqaddam kiya gaya. Aur  ke baad peda honay walay halaat se chhutkaray aur bahami ta'alluqaat mein ahem peshraft gardana gaya. Bhartiya Wazir-e-Azam ka Bharat mein siyasi tor par qad-o-qaamat nihayat buland hogaya tha. Is tehreer ne Bharat aur Pakistan ke darmiyan aman aur mushterka feham ki ummeed jagayi.
Yeh shehar rail aur road ke zariye Hyderabad aur mulk bhar se mila hua hai. Mirpurkhas Railway Station is shehar ke darmiyan Hyderabad-Khokhrapar branch railway line par waqe hai.  mein Mirpurkhas-Khokhrapar railway section ki meter gauge se broad gauge mein tabdeeli ke baad yeh shehar markazi rail network se mutassil ho gaya. Is se shehar ki iqtisadi taraqqi ko farogh mila.
Haq se inaad ki padash mein isi jahannum ke andar phenke jaoge jisay aaj aqal se ba'eed samajte ho. Aur Khuda-e-Rehman se dar kar raah-e-raast par palat aane wale tumhari aankhon ke samnay isi jannat mein jaenge jis ka zikr sun kar aaj tumhe ta'ajjub hoga. Yeh aayaat insaan ko dunya o akhirat ke anjaam se aagah karti hain.
Jamaat-ud-Dawa ka yeh nuqta-e-nazar hai ke awaami maqamat par bomb dhamakay, awam-un-naas ki amlaak ko nuqsaan pahunchana, be gunah afraad ko khwah makhwah qatal karna, aurton ki ismat darri karna aur insaniyat ke khilaaf deegar juraim khuli dehshatgardi hai. Yeh kaam koi tanzeem kare ya fard, yeh na qabil-e-qubool hai. Is tanzeem ki policies aman aur insani huqooq par zor deti hain.
Sard Jang ke is ehed mein Maghribi Germany ka dar-ul-hukoomat Bonn qarar diya gaya. Kyunkay Berlin charon janib se Soviet ilaakon ke ghairay mein tha. Jabkay Soviet zer-e-asar Mashriqi Germany Berlin hi ko apna dar-ul-hukoomat qarar deta raha. Taham ittihadiyon ne is ko kabhi Mashriqi Germany ka dar-ul-hukoomat tasleem nahin kiya. Berlin ki taqseem Sard Jang ki aik numaya alamat thi.
Aik insaan apne tajurbaat ya un ke kuch hisson mein aik ta'alluq qaim karke bhi seekhne ka amal karta hai. Yeh majmooi ehsas bhi ho sakta hai. Aik bacha doodh ki bottle dekh kar yeh jaan jata hai ke uskay zareya uski bhook khatam ki jayegi. Uske baad jab usay bottle di jayegi, woh khush hoga. Yeh amal insani zehen ke bunyadi seekhne ke usoolon ko wazeh karta hai.
Shairi chunkay wajdani aur zauqi cheez hai is liye is ki jami' o mani' tareef chand alfaaz mein nahi ki ja sakti. Is bina par mukhtalif tareeqon se is ki haqeeqat ka samjhana ziyada mufeed hoga ke un sab ke majmooa se shairi ka aik sahih naqsha paish-e-nazar aa sake. Shairi insani jazbaat aur khayalat ka aaina hoti hai.
Mumtaz Mufti (Paidaish: , Wafat: October ) Urdu adab mein aik mumtaz naam. Mumtaz Mufti apni awail daur mein aik liberal aur mazhab se beganay danishwar ki hesiyat se mashhoor they. Mumtaz Shireen ki terhan woh bhi Sigmund Freud ke kaam se mutasir they. Ashfaq Ahmed jo Mumtaz Mufti ke dost aur ham-asraar the.
Pathanon ki riwayaat mein Qais Abdul Rasheed urf Pathan ko aik markazi hesiyat haasil rahi hai. Is ki wajah un ko Pathanon ka Moris-e-Ala qarar dena hai. Unniswi sadi tak Afghan muarrikheen un ke haqeeqi shakhs hone par zor dete rahe. Lekin is ke baad Afghan sarkari muarrikheen aur tehqeeqdanon ne is par ikhtilaf kiya. Qais Abdul Rasheed ki dastaan Pathanon ki shanakht ka ahem juz hai.
 se  tak Sooba-e-Khyber Pakhtunkhwa mein Peshawar Division pehlay aik zila ki hesiyat rakhta tha. Zila Peshawar is waqt paanch tehseelon mein taqseem kiya gaya tha jo ke Peshawar, Charsadda, Mardan, Swabi aur Nowshera ki tehselein kehlati thin. Azadi ke baad Tehseel Peshawar ko zila qarar de diya gaya. Peshawar ab is soobay ka dar-ul-hukoomat hai aur aik ahem shehar hai.
San  mein Bradford mein honay walay nasli fasadaat ke douran Zahid Iqbal ne musbat kirdar ada kiya. Woh hungame walay roz sara din nojawanon ko tor phor se roknay, jalao gherao se mana karne aur hungama aaraai aur police par hamlon se rokte nazar aaye. Un ka yeh kirdar aman qaim karne mein bohot ahem tha. Unhon ne samaaji hum aahangi ke liye misali kirdar ada kiya.
Mitti pathar ko alag karke kachi dhaat ko murtakiz kiya jata hai, usay irtikaz kehte hain. Oxide mein tabdeel karna kyunkay carbonate aur sulfide ke muqablay mein oxide se dhaat haasil karna ziyada aasaan hota hai. Do terhan ke yeh amal 'calcination' aur 'roasting' kehlate hain. Oxide ki oxygen nikaal kar khalis dhaat haasil ki jati hai.
Sultan Bayezid II ke ehed mein  mein mojooda maqam par aik pul ki ta'meer ka mansoobah banaya gaya. Aur is amar ke liye Maroof Ittalwi musawwir Leonardo da Vinci ne  meter taweel aur  meter areez pul ka naqsha paish kiya jo ta'meer ki soorat mein apne waqt ka duniya ka sab se taweel aur khobsurat pul banta. Yeh pul us waqt banaya nahi ja saka, lekin iska design aaj bhi aik fun-e-ta'amiraat ka shahkar mana jata hai.
Baldiya ki pehli committee ke zimme sanat-o-hirfat ke mutaliq tamam mamlaat ki nigrani karti thi. Aur ghaliban mazdoori ki sharah ka ta'aiyun bhi isi ke haath mein tha. Aur shayad har waqt is amar ke liye tayyar rehti ho ke karigron ko majboor kare ke umdah aur khalis ashya tayyar karein. Is ka bunyadi maqsad shehar mein dastkari aur sanati mayaaron ko barqarar rakhna tha.
Is ke ilawa Jang-e-Yom Kippur ke mauqa par is jung ke douran Pakistan ne Misar aur Shaam ki madad ke liye hawabaaz Mashriq-e-Wusta bheje. Lekin un ke pahunchne tak Misar ne pehlay hi jang bandi kar di. Taham Shaam abhi bhi Israel se halat-e-jang mein tha. Pakistan ne Islami bhai charay ki buniyad par madad faraham ki thi.
 mein woh watan wapas lautay aur Rawalpindi mein doctor ki practice shuru kar di. Yahan unhon ne Mazdoor Kisan Party mein shamooliyat ikhtiyar ki aur party ki Central Committee ke ilawa Rawalpindi Division ke saddar bhi muqarrar hue.  mein woh Jad-o-Jehed Group mein shamil hue aur baad azan dakhiliyat pasandi ki siyasi tehreek mein shamil ho gaye. Unki siyasi zindagi jaddojehad aur mazdooron ke huqooq ke liye waqf thi.
Yahan park aur mehfooz shuda jaghon ki kul tadaad  hai. Is ke ilawa mauhauliyati reserves ki kul jaghen  hain. Sobai samandari park  hain. Sobai aalmi wirasti jaghen , qaumi park  aur qaumi park reserves  hain. British Columbia ka  feesad raqba mukhtalif qawaneen ke tehat mukhtalif ilaqon mein mehfooz qarar diya gaya hai. Yeh ilaqa apni ghani jangal aur janwaron ki afraadi ke liye mashhoor hai.
Jo dhaten carbonate ki haalat mein payi jaati hain, inhen is amal se guzaar kar oxide mein tabdeel kar diya jaata hai. Yeh amal hawa ki adam mojoodgi mein kiya jata hai taa ke hawa ki oxygen dhaat se ta'amul nah kar sake. Is liye kachi dhaat ko band bartan mein garam kiya jata hai. Is amal ko calcination kehte hain.
Tehseel Qilla Abdullah Balochistan, Pakistan ke Zila Qilla Abdullah ki aik tehseel hai. Markazi shehar Qilla Abdullah hai jahan aik mashhoor qilla hai jo Sardar Abdullah Khan Achakzai ne ta'ameer karwaya tha. Jo  mein Kabul ki Jang mein shamil they jis mein hazaron Bartanvi faujiyon ka safaya kiya gaya. Yeh qilla Balochistan ki tareekhi aur saqafati virasat ka ahem hissa hai.
Aap ne apni sahfati zindagi ka aaghaz Salanwali.com par khabron ki isha'at se kiya. Baad azan Roznama Nawa-e-Waqt se munsalik hue jahan se aap ne sahafat ki baqaida khidmat ka aaghaz kiya. Ta haal isi roznama se munsalik hain. Darin asna aap ko Sargodha ke kayi aik ta'reefain bhi haasil hueen. Unki tehreerein samaaj aur siyasat par gehri soch ki akasi karti hain.
May  ko Peshawar ke aik hotel se aik mashkook Amriki ko pakra gaya. Yeh Afghanistan ke chakar lagata tha aur is ke paas Sooba-e-Sarhad ke naqshay mojood they. Amriki consul khanay ne is se rabta kiya hai aur usay ta'awun faraham kiya ja raha hai. Aglay din usay riha kar diya gaya. Is waqiye ne ilaqa mein khauf aur pareshani phaila di thi.
Estonia tawanai ke hawalay se taqreeban khud mukhtar hai. Apni bijli ka  feesad se ziyada hissa apne ma'adni zariye se poora karta hai. Lakri waghera bijli ka  feesad hissa peda karne ke kaam aata hai. Tail aur is se mutaliqa masnoo'aat Europe aur Roos se aate hain. Ma'adni zariye se digar zarooriyatein bhi poori hoti hain.
Yeh Meri aur deegar Galyat ke rastay par Pakistan ke dar-ul-hukoomat Islamabad se taqreeban  kilometer ke faaslay par waqe hai. Aik saaf taiz raftaar pani ki nadi yahan se guzarti hai. Yahan paharon se aane wala pani aam tor par bohat thanda hota hai. Jurwan shehar Rawalpindi aur Islamabad se log yahan tafreeh ke liye aate hain. Is maqam ki qudrati khubsurti saihon ko apni taraf khenchti hai.
Mirwaiz do lafzon 'Meer' (ba-mani Ameer) aur 'Waiz' (ba-mani muballigh) se mil kar bana hai. Yeh khitaab Wadi-e-Kashmir mein qabil-e-qadr Muslim rehnumaon ko tafweez kiya jata hai. Mirwaiz Umar Farooq is laqab ki haamil mashhoor tareen shakhsiyat hain. Mirwaiz Umar Farooq ne  mein apni siyasi aur mazhabi khidmaat ka aaghaz kiya. Woh Kashmir mein aman aur khud mukhtari ke liye jaddojehad kar rahe hain.
Sooba-e-Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan ke Zila Mansehra ka aik shehar jis ko tehseel ka darja bhi haasil hai. Tareekhi aur sayyahati ahmiyat ka haamil hai. Satah-e-samandar se is ki oost bulandi  meter ( foot) hai.  mein aane walay zalzalay se is shehar ko tabah kar ke rakh diya. Zalzalay mein hazaron jaanain zaya ho gayin. Is ke bawajood shehar ne dobara taraqqi ki aur apni khubsurti barqarar rakhi.
Aam taur par aathveen tarmeem ko is ke Article 58(2)(b) ke tehat hi yaad kiya jata hai jis ki ro se Saddar ko Assembly tahleel karne ke ikhtiyarat hasil hue. Lekin aathveen tarmeem darasal ghair jamati buniyadon par muntakhib shuda parliament aur is waqt ke Saddar General Zia-ul-Haq ke darmiyan ikhtilafat ki wajah se ki gayi thi. Is tarmeem ne Pakistan ki siyasi tareekh par gehray asraat murattab kiye.
 tak Pakistan ka dar-ul-hukoomat Karachi raha. Karachi ki bohat taizi se barhti abadi aur mu'ashiyat ki wajah se dar-ul-hukoomat ko kisi dosray shehar muntaqil karne ka socha gaya.  mein is waqt ke Saddar Ayub Khan ne Rawalpindi ke qareeb is jagah ka intikhab kiya aur yahan shehar Islamabad ta'ameer karna shuru kiya. Naye dar-ul-hukoomat ka maqsad aik mustahkam aur pur aman mahol faraham karna tha.
Chilliwack ka mausam mo'tadil nauiyat ka hai aur yahan mausam kam hi shadeed nauiyat ka hota hai. Is wajah se mukhtalif faslon aur deegar zarai ajnas ki pedawar ke liye behtareen aab-o-hawa rakhta hai. Yahan ka kam se kam darja hararat  degree (manfi) jabkay ziyada se ziyada  degree tak pahunchta hai. Iski zarkhez zameen aur mo'tadil mausam zarai taraqqi ke liye nihayat mufeed hai.
Is buland tareen jungi mahaz (Siachen Glacier) par Pakistan ke sapoot be misaal jurrat ka muzahira karke jahan Bharat ki jarihiyat ko rokay hue hain, wahein woh be rehm mausam ka muqaabla karte hue apni qeemti janon ka nazrana bhi paish kar rahe hain. Ab tak Pakistan ke senkron sipahiyon ne shahadat hasil ki hai. Unki qurbaniyaan qaum ke liye fakhar ka ba'is hain.
Teesray yeh ke tumhe jis behtar soorat ke sath Khuda ne paida kiya hai aur phir jis terhan kufr o imaan ka ikhtiyar tum par chhod diya hai, yeh koi la-hasil aur la-yani kaam nahi hai ke tum khwah kufr ikhtiyar karo ya imaan. Dono sooraton mein is ka koi anjaam na ho. Insan ko apne aamal ka hisab dena hoga.
Taham  afraad ne khud ko mehez Canadian zahir kiya. Jabkay  afraad ne khud ko darja bala ke ilawa kisi aur qaum se zahir kiya. Kul  afraad ne khud ko Canadian zahir kiya. Yaad rahay ke har fard ko ijazat thi ke woh khud aik ya aik se ziyada qaumiyaton se ta'alluq zahir kare. Canada apni kasir-ul-qaumiati shanakht par fakhar karta hai.
Pakistan mein Taliban ki dehshatgardi ke khilaaf ehtijaj ka silsila jari hai. Jis mein qabaili ilaake ke afraad, doctors, asatiza, talib-e-ilm, zamindaron aur kashtkaron samet har maktab-e-fikr ke afraad shamil hain. Qabaili ilaake aur Swat mein Taliban ke khilaaf lashkar tashkeel diye ja rahe hain jo is ilaake ka difaa karenge. Yeh awaami tehreek aman aur salamti ki bahali ke liye azm ka muzahira hai.
Mein ne dekha ke mera sir mond diya gaya hai. Mere munh se aik parinda nikla. Aik aurat ne mujhe apne pait mein daakhil karliya. Aur yeh ke mera beta Umro bari tezi se mere peechay aa raha hai magar mere aur uskay darmiyan aik rukawat khari kar di gayi aur mein us tak na pahunch saka. Yeh khawab kisi andarooni kashmakash ya azaab ki alamat ho sakta hai.
Jeddah maghribi Saudi Arabia mein Bahr-e-Ahmar ke kinare waqe aik shehar aur bandargaah hai. Jo Riyadh ke baad Saudi Arabia ka dosra sab se bara shehar hai. Shehar ki mojooda abadi  lakh se zaaid hai. Usay Saudi Arabia ka tijarti dar-ul-hukoomat aur Mashriq-e-Wusta aur maghribi Asia ka amir tareen shehar mana jata hai. Jeddah hajj ke liye aane walay zaireen ka ahem rasta bhi hai.
Hazrat Anas (R.A.) se riwayat hai ke aurton ne Nabi Akram (P.B.U.H.) se arz kiya ke saari fazeelat to mard loot kar le gaye. Woh jihad karte hain aur Khuda ki raah mein baray baray kaam karte hain. Hum kya amal karein ke hamein bhi mujahideen ke barabar ajar mil sake? Nabi Akram (P.B.U.H.) ne farmaya ke tumhari gharelu zimmedariyan bhi jihad se kam nahi.
Kasaad-e-Azeem ne duniya ke taqreeban har mulk (ghareeb o amir dono) par tabah kun asraat murattab kiye. Zaati aamdani, mehsool ki aamdani, munafa aur qeematon mein kami aur bain-ul-aqwami tijarat nisf se do tahai reh gayi. Amrika mein be rozgari ki sharah  feesad ho gayi aur chand mumalik to mukammal tor par muflisi ka shikar ho gaye. Is iqtisadi bohran ne dunya bhar ki hukoomaton ko nayi iqtisadi policies banane par majboor kiya.
 ki dahai ke aakhir mein Aamir Khan ne Reena Dutta se shadi ki magar aik ghair Muslim ko un ke khandan ne bator bahu tasleem karne se inkar kar diya. Yun ibtida mein un ki yeh shadi khufia rahi. Reena se Aamir Khan ke do bachay hain: aik beta aur aik beti. Unki shadi shuda zindagi mein kayi utar charhao aaye.
Turkon ke zawal ki wajah bhi bil akhir hukmraanon ki aish-o-ishrat bani. Zar'i muashray ki haamil saltanat mumlikat ki tosee' ka sath nah de saki jis ke nateejay mein askari nizam kamzor hota gaya. Mu'ashi adam istehkam ne janam liya jis ne bad-unwani aur tax chori ko farogh diya. Yeh tareekhi sabab Ottoman Saltanat ke zawal ka ahem juz bana.
Har is shakhs par jo zameen kasht karta hai ushr dena wajib hai. Ushr chunkay pedawar ki zakat hai, is liye maal ke sath pedawar ka ushr alag nikala jata hai. Saal ke andar jitni bhi faslein kasht hongi, un sab par hi ushr wajib hai. Rabi' aur Kharif dono faslon par. Is Islami hukm ka maqsad samaaji insaf aur iqtisadi tawazun qaim karna hai.
Kaha jata hai ke Europe mein Romaniyat ka daur  ke lag bhag khatam ho gaya. Lekin is ke wasee tar mafhoom mein dekha jaye to Europe ke fankaaron ki aik achi khasi tadaad hanooz isi ehed mein jee rahi hai. Zaati ranj-o-alam aur ehsas-e-tanhai haqeeqi fankar ki pehchan the. Romaniyat ne adab, musawwiri aur mausqi par gehray asraat chhoden.
British Columbia ki abadi bohat saari aqwam par mushtamil hai. Un mein aksariyat un bashindon ki hai jo guzashta tees saal ke douran soobay mein muntaqil hue. Aqliati girohon mein Asiayi afraad qabil-e-zikr tadaad mein hain. Un mein Cheeni, Japani, Filipino aur Korean logon ki maqool tadaad hai. Surayi (South Asians) aur digar mumalik se bhi log aabaad hain. Yeh sooba apni kasir-ul-saqafati shanakht ke liye mashhoor hai.
Lehaza is ghalat fehmi ko apne dimagh se nikaal do ke Nabi is terhan ke kisi daaway ke sath aaya hai jaisay daaway tumhare haan ke naam nihaad mazhabi peshwa aur peer faqeer kiya karte hain. Ke jo un ki baat nah manega ya un ki shaan mein gustakhi karega (usay saza milegi). Islam mein nabiyon ka maqsad rehnumayi karna hai, na ke apni zaat ki parastish karwana.
Yeh fehrist Mughliya Saltanat ke hukmraanon ki hai. Awwal fehrist mein mutaddid sah-shehnshahon ka zikr nahin hai kyunkay woh aik mukammal o khud mukhtar shehnshah ki hesiyat nahi rakhte the. Aur nah hi un ghasib aur baghi afraad ka naam shamil kiya gaya hai jinhon ne hukmarani cheen'ne ki koshish ki. Is fehrist ka maqsad sirf mustanad Mughal hukmraanon ko shamil karna hai.
Chunkay Surah ke aaghaz mein un khatoon ka zikr aaya hai jinhon ne apne shauhar ke zihar ka qaziya Rasool Allah (P.B.U.H.) ke samnay paish karke baar baar israr kiya tha ke aap koi aisi soorat batayen jis se un ki aur un ke bachon ki zindagi tabah hone se bach sake. Allah Ta'ala ne is mauqa par Surah Al-Mujadila ki aayaat nazil farma kar unka masla hal farmaya.
Jo ke sirf aain ki dastawizaat tak mehdood hai aur tamam barray markazi mehkame aur aamdani ke zaraye markaz ke paas hain. Phir un wahdaton ke andar mazeed aisay idaray hotay hain jinhen apne liye qawaid-o-zawabit murattab karne ki ijazat hai aur sobai hukoomat aur ilaqai adalaten unhein nafiz karti hain. Yeh markazi aur sobai hukoomaton ke darmiyan ikhtiyarat ki taqseem ko darust karta hai.
Bheriye aam tor par girohon ki shakal mein rehte hain aur unhein giroh kaha jata hai. Aik giroh mein aam tor par aik hi khandan ke bheriye hotay hain jin mein bheriye aur un ki aulaad hoti hai. Aik giroh mein ziyada se ziyada pandrah bheriye hotay hain. Giroh ke afraad mil jul kar shikar karte hain aur apne ilaake ki hifazat karte hain.
Pahari silsila paharon ki aik musalsal qitaar ko kehte hain. Un paharon ke ird gird umuman satah zameen bhi buland hoti hai aur inhen wadiyaan aur darre aik dosray se juda karte hain. Silsila-e-Himalaya mein duniya ke buland tareen pahar mojood hain jin mein buland tareen Mount Everest bhi shamil hai. Yeh silsilay zameen ki tectonic plateon ke takrao se wajood mein aate hain.
April  ko qatl-e-aam ki shuruvaat ka din qarar diya jata hai jis din Usmani intezamiya ne Qustuntunia mein Armeni danishwaron aur rehnumaon ko giraftar kiya. Armeni aur maghribi zaraye ka ilzaam hai ke is ke baad Armeni bashindon ko zabardasti gharon se nikaal kar senkron meel tak Shami registan ki taraf march karne par majboor kiya. Is waqiye ko Armeni nasl kushi ke naam se jana jata hai.
Is se Arab ke tamam dosre qabail ke zehen mein yeh sawal paida kar diya gaya ke Quraish Haram ke Mujawar hain ya maalik? Agar aaj apni zaati dushmani ki bina par woh aik giroh ko hajj se rok dete hain aur is ko bardasht kar liya jata hai to kya ba'eed hai ke kal woh dosron ke saath bhi aisa karein. Is ne Kaaba ki muqaddas haisiyat par sawal uthaye.
Ab tak jitne tasveeri rasm-ul-khat daryaft ho chuke hain, un mein ziyada tar khat un tehzeebon ke they jinhon ne apne baad koi aisi tehreer ya qaum chori thi jin se un ke rasm-ul-khat ka pata chal gaya. Lekin duniya mein aisi tehzeeben bhi guzri hain jin ki tehreeron ko aaj tak nahi samjha ja saka. Un gair waazeh rasam-ul-khat ko samajhna maahir-e-lisaniyat ke liye aik bara challenge hai.
Azwaj-e-Mutahharat ko hukum diya gaya ke apne gharon mein waqar ke saath baitho, banao singhar karke bahar nah niklo. Aur ghair mardon se guftagu karne ka ittifaq ho to dabi zaban se baat nah karo ke koi shakhs beja tawaqquaat qaim karle. Aayaat aur Huzoor (P.B.U.H.) ke gharon ki pabandi ke ahkamat diye gaye. Yeh ahkamat parda aur haya ke Islami usoolon ko wazeh karte hain.
June mein, Wizarat-e-Taleem, Hukoomat-e-Pakistan ki aik qarardad ke zariye Oxford Dictionary ki tarz par Urdu zabaan ki aik jame lughat tareekhi usoolon ko paish-e-nazar rakhte hue tayyar karne ke liye aik idara qaim kiye jaane ka elaan sun-hwa, jis ka naam Urdu Taraqqi Board rakha gaya. Is board ka bunyadi maqsad Urdu zabaan-o-adab ki farogh aur usay jadeed taqazon se hum aahang karna tha. Is ki qayam se Urdu zabaan ke liye tehqeeq aur tashreeh ke naye darwazay khul gaye.
June mein darja hararat aur nami mein kami aati hai. Zila July aur August ke mahino mein ziyada se ziyada barish ka tajurba karta hai, jo un mahino mein record ki gayi hai. Aam halaat mein mausam-e-khizaa mein October se, ostun (x) millimeter ki qurbat mein barish hoti hai.
Kuch websites aisi bhi hoti hain ke jin ke ajzaa juzwi ya kulli dekhne ke liye koi qist bhi muqarrar hoti hai. Aisi websites aam taur par tijarti bunyadon par khidmaat faraham karti hain. Unki chand misalon mein baaz khabron, taza tareen mandi ke narhkh aur ya phir jadeed tareen maloomat shamil hain. Aksar in websites par membership packages ya pay-per-view options mojood hote hain. In services ka maqsad users ko khasusi aur mustanad maloomat faraham karna hota hai.
Kisi bhi mulk mein hukoomat ke andar hukoomat ho aur mera hukum har mulk mein mere manne walon ke liye us mulk ke marooja qanoon se afzal hai, jiski pabandi zaroori hai, khwah woh mera hukum us mulk ke aain-o-qanoon ke manafi hi kyun na ho.
Ahl-e-Arab bil-umoom aur Quraish bil-khusoos tijarat-pesha thay. Sanat-o-hirfat mein pasmandah thay. Sirf Yemen mein oon kaatnay aur chadar aur kambal bananay ki sanat mojood thi, ya baaz jaghon par jungi hathiyar bananay ka rivaaj tha. Yeh log apne qaumi ikhlaq mein mehmaan nawazi, eefa-e-ehad aur bahaduri jaise sifaat rakhte thay.
Un ka kehna hai ke AMARD aik misali tehreek thi. Is ki ahmiyat ka yun andaza lagayen ke duniya ki barri pur-aman ehtajaji tehreekon mein se aik thi aur is ko kis terhan sakhti se kuchla gaya, phir bhi yeh hamari tareekh ka hissa nahi hai.
Aashiq, ishq karne walay ko kaha jata hai. Aashiq ka lafz apne ma'ano ke bar-aks kaafi badnaam hai. Ishq-e-Haqeeqi ke liye to kasrat se bola jata hai magar ishq-e-Majazi mein, ishq ki jagah mohabbat ziyada istemaal hota hai. Ishq-e-Haqeeqi mein Allah Taala se aur Nabi (S.A.W.) se ishq ko biyan kiya jata hai.
Ulama ke mutabiq, Quran-e-Kareem ki Surah Al-Qamar ki pehli ayat mein Nabi-e-Kareem (S.A.W.) ke Mojizaat ka zikar hai. Yani Shaqq-ul-Qamar ka, kuffaar ke mutalbe par, Nabi-e-Kareem (S.A.W.) ne ungli ke isharay se chand ke do tukde kar diye.
Aakhir-kaar Saddar Nasir ne teh kiya ke asliha aur iqtisadiyat ke mamlay mein sirf aik mulk par inhisaar Misr ke liye mufeed nahi ho sakta. Unhon ne is maqsad ke liye maghrib, khusoosan France ki taraf rukh kiya, lekin Saddar Nasir ki yeh policy abhi wazeh shakal ikhtiyar nahi kar saki.
Abhi Kuch Aur, Aik Garam Mausam Ki Kahani, Aag Hi Aag, Basharat Ki Raat, Biyabani Ka Din, Beyganagi Ki Nazmein, Be-Khwabi Ki Nazmein, Be-Khayali Mein Nohay, Roshniyan, Zard Aasman, Ghair Mamnooa Nazmein, Sada'oon Ka Jahan, Zawaal, Aik Lamha Sochay Ka, Choohon Ki Kahani, Darakht Mere Wujood Ka.
Quaid-e-Azam ne Qarardad-e-Lahore, March 1940 ke sadarti khutbe mein Islam aur Hindu mat ko mehez mazhab hi nahi balkay do mukhtalif masharti nizam qarar diya. Hindu aur Musalman nah aapas mein shadi kar sakte hain nah aik dastarkhwan par khana kha sakte hain.
Taliban darasal woh log hain jo Afghan jehad mein Mujahideen ke sath mil kar Roos ke khilaf lartay rahay. Roos ki paspaai, ikhraaj aur is ki qaim kardah hukoomat ke khatmay ke baad, Mujahideen ki aapas mein sakht tareen chapqalish jo Afghanistan ke wujood ke liye khatra bani hui thi.
Yehi nahi balkay jab imaan-o-kufr ka do took faisla ho raha ho to deen ki fitrat yeh chahti hai ke khud momin bhi baap aur betay aur shohar aur biwi ke rishton ko bhool jaye aur Khuda ki Shamsheer-e-Adl ki terhan bilkul be-lag ho kar aik haq ka sath de.
Lehaza agar tum is ko bardasht karne ki taaqat apne andar paate ho to un ka haath pakro aur is ka ajar Allah ke zimma hai. Aur agar tumhe apni janen aziz hain to phir chhod do aur saaf saaf uzr kar do, kyunkay isi waqt uzr kar dena Khuda ke nazdeek behtar hai.
Oxygen tamam jaan-daron ke liye naaguzir hai. Janglaat ka safaya is kami ka baais ban raha hai. Oxygen ke teen atomon ke milne se ozone gas banti hai. Yeh gas hamari berooni fiza mein zameen se (X) kilometer se (Y) kilometer tak ikatthi ho rahi hai. Ozone ka yeh ghilaaf zameen ko muzir shuaon se bachata hai.
Doosri janib hukoomat aur company ne awam ko yeh tasalli di ke dam ka pani (X) foot se oopar nahi jaye ga. Jabkay Angrez, Roosi aur Hukoomat-e-Pakistan ke survey ke mutabiq (Y) foot ki bulandi se ilaqay ka shumali hissa doob jaane ka khatra tha, lekin company ne (Z) foot buland dam banana shuru kiya.
Game mein khilari aatisheen hathiyar ke sath sath apni khufia salahiyaton ka bhi istemaal karta hai, jaisay ke door se dushman ki aahat sun kar dushman ke maqam aur simt ka andaaza lagana waghera. Is ke ilawa is mein khilari apne hathiyaron aur tibbi imdaad ke samaan ko kachray ke dher se hasil karta hai.
Yeh zaroori to nahi lekin munasib tareen amar yehi hai ke AutoCAD ka seekhnay wala engineering pas-manzar rakhta ho ya kam se kam bunyadi usoolon se waaqif ho. Is ki ahem wajah yeh hai ke AutoCAD ki har drawing baqaida pemaish ke usoolon ke tehat ya kisi muqarrar standard mein banayi jati hai.
Brazil mein mardum shumari ke mutabiq bohat se Musalman mulk mein rehte hain. Ziyada tar Musalman Sao Paulo aur Parana aur un ke muzafati ilaqon mein abad hain. Aksariyat Sunni Musalmanon ki hai jabkay Shiah Musalman bhi mamooli miqdaar mein mojood hain. Brazil mein is waqt masajid aur doosray Islami centers mojood hain.
One Unit mansoobay ka elaan Wazeer-e-Azam Mohammad Ali Bogra ne November 1954 ko kiya aur October 1955 ko Mumlikat-e-Khudadad ke maghribi hissay ke tamam sobon ko zamm kar ke Maghribi Pakistan soobah tashkeel diya gaya, jis mein tamam sobon ke ilawa riyastain aur qabaili ilaqa-jat bhi shamil thay.
Yasir ne Geo News ke liye aik television talk show 'Chauraha' ki mezbani ki hai. Yeh programme Lahori saqafat ki numaindagi karta hai, jahan sham mein aik mohalle ke mard mil kar chauraha par baithte hain aur masail jo un ke mafaadat ke liye maqbool hain, par baat cheet karte hain.
Saudi Arab mein pani ki kami ki wajah se zarai taraqqi ka kaam bara mushkil hai. Shah Faisal ke daur mein is mushkil ko hal karne ki koshish ki gayi aur naye zair-e-zameen zakhair daryaft kiye gaye aur barsati pani roak kar nadi naalon par jagah jagah band banaye gaye.
Zila mein sab se ziyada Sindhi zabaan boli jati hai (X) feesad, jabkay Balochistan ki sarhad par waqay honay ki wajah se doosri sab se barri zabaan Balochi hai (Y) feesad. Shehri ilaqon mein Urdu bhi boli aur samjhi jati hai, jabkay mulk ki deegar ilaqai zabanon jaise Punjabi, Pashto, Saraiki waghera ke bolnay walay bhi mojood hain.
Phir unhein Safa pahari ki janib saraab nazar aaya to pani ki talaash mein phir waadi mein utreen. Lekin jab Ismail (A.S.) nazar na aaye to wapas Safa pahar par charhin. Is terhan Hazrat Hajra (A.S.) ne saat chakkar lagaye. Satvein chakkar mein jab woh Marwah pahari par theen to unhein zamzam ka chashma mila.
Main chahta hoon ke Abu Bakr ki terhan kisi ko apna janasheen bana doon, ya Umar ki tarah chhay aadmiyon ko naamzad karke un mein se kisi aik ka intikhab shoora par chhod doon. Lekin nah Umar jaisa koi nazar aaya aur nah waisay chhay aadmi mile, is liye main is mamle mein apna faisla khud karta hoon.
Machar duniya mein insaanon ka sab se bara qaatil hai. Salana is se mutasirah afraad ki tadaad karoron tak ja pahunchti hai aur aik andazay ke mutabiq har saal (X) lakh log is se peda honay wali bimarion - Dengue bukhar, Peela bukhar aur Malaria - se mout ke mun mein chalay jatay hain.
Mohammad Ishaq Jan Sarhandi ki dilchaspi siyasat se ziyada deeni umoor mein thi. Is zimn mein Mirpur Khas mein Anjuman Ahl-e-Sunnat wal Jamaat bhi qaim ki. Ayubi Martial Law ke daur mein deegar ulama ke sath girftar hue, lekin jab inhen askari adalat mein paish kiya gaya to unhon ne jurrat se apna mauqaf pesh kiya.
Dehshat gardi par jung ke baad, New York Pasban ne ilaqay ki kayi masajid ko dehshat gard adday qarar de diya. Jis se woh masjid mein anay walay kisi bhi shakhs ko Amrici aaini tahaffuz ko qanoonan bala-e-taq rakh kar tafteesh karti. Masjid ke andar khutba aur baat cheet ko sakhti se monitor kiya jata tha.
Pabandi aid karne ka mutalba bhi kiya ja sakta hai. Halaat ko madd-e-nazar rakhte hue pabandi khatam karne ki darkhwast par bhi amal-daramad kiya ja sakta hai agar saarif aainda kisi bhi qisam ki na-maqool harkat se gurezan rehne par mutafiq ho ya earzi halaat ke tehat pabandi utha li jaye.
Jo kuch Allah Taala aap ko ataa farmate, aap is mein sirf saal bhar ke kharch ke liye itni miqdaar rakh lete jo aap ke liye intehai zaroorat ki halat mein kifayat karti. Woh bhi bohat mamooli darje ki cheez jaisay khajoor aur jo. Aur baqi sab ka sab Allah ki raah mein kharch kar dete.
Is ke mazameen par ghhor karne aur pas-manzar ko nigah mein rakhne se saaf maloom hota hai ke yeh poori surat aik khutba nahi hai jo yak-waqt nazil hua ho, balkay yeh mutadid ehkaam-o-farameen aur khutbaat par mushtamil hai jo us zamane ke ahem waqeat ke jawab mein nazil hue.
(X) mein Mehsud aur Wazir qabail ke afraad ke hamrah Bartanvi saamraaj ke khilaaf tehreek shuru hui. November (Y) ko Mulla Powindah ne Bartania ki aik post, jo Wana mein thi, par hamla kar ke Bartanvi sipahi maar diye aur paharon mein chup gaye. Is hamle ke dauran kafi nuqsan hua.
Naveen baab mein siyah shigaaf (black hole) ke nazariye ke zimn mein kayenat ke kulli tasadum ka zikar hai. Yahan siyah shigaaf ka taaruf, un ka maariz-e-wujood mein aana, un ki tadaad aur jasamat, siyah shigaaf ka aik na-qabil-e-deed tang guzargah hona aur siyah shigaaf se roshni ka bhi na nikal paana bayan kiya gaya hai.
Hukoomat-e-Pakistan ne Tehreek-e-Taliban Pakistan se muzakraat ke liye committee tashkeel di. Hukoomat aur Taliban ke darmiyan muzakraat ka silsila shuru hi hua tha ke America ne drone hamla kiya. Is hamlay mein Hakeemullah Mehsud samait kayi Taliban halaak hue. November 2013 ko aik senior Taliban zaraye ne is ki tasdeeq ki.
Fauj aur fazaiya par dabao ko mehdood karne ke liye Behriya ne shumali Pakistan mein be-shumaar operations kiye aur is ke zameeni laraka dastoon ne zameeni fauj ke shana-ba-shana Taliban ke khilaaf maghribi sarhadon par larai mein hissa liya. May (X) ko Pakistani Taliban ke sath Behriya ki pehli baddi jharap hui.
Youm-e-Pakistan ko mananay ke liye har saal 23 March ko khusoosi taqreeb ka ihtimam kiya jata hai, jis mein Pakistan Musallah Afwaj parade bhi karte hain. Is ke ilawa mukhtalif riyasti asasoon aur mukhtalif ashya ka numaish kiya jata hai. Is mauqa par mulk bhar se log fouji parade ko dekhne aate hain.
Haqeeqat yeh hai ke mojooda taraqqi-yafta mumalik chahte hain ke un ki ashya taraqqi-pazeer mumalik ki mandiyon mein baghair kisi mushkil aur rukawat ke farokht hon. Aur taraqqi-pazeer mumalik sirf un mansoobon mein sarmaya-kari karen jin se taraqqi-yafta mumalik ke mafaadat par zarb na pade.
Balochistan mein Muslim League (Q) se alag honay wala dharrha hai jis ne 2008 ke aam intikhabaat ke baad hukoomat-sazi ke waqt Muslim League (Q) ki bajaye Peoples Party ke quaid-e-aiwan ke liye umeedwar Nawab Mohammad Aslam Raisani ki himayat ki. Is dharrhe ki qayadat Balochistan Assembly ke member kar rahe thay.
Un ki aawaz ki ghan-garaj agar un ke theatre ke fun mein kaam aayi to wahin film 'Mughal-e-Azam' mein un ki aawaz is film ka ahem hissa bani aur woh kirdaar un ki bhaari-bhar-kam shakhsiyat aur garaj daar aawaz ki wajah se zindah Javed ban kar reh gaya.
Yeh istilah Sigmund Freud ne wazeh ki thi, balkay yeh kehna munasib hoga ke tahleel-e-nafsi ke liye us ne azad talazum ka tareeqa ijaad kiya. Is tareeqay ke tehat tahleel-e-nafsi ke dauran mamool se kaha jata hai ke woh apne zehan ko doosray khayalat se azad kar de.
Main chunkay Wikipedia, khaas kar Urdu Wikipedia ki duniya mein naya hoon, to un masail ke pech-o-kham se poori terhan waaqif nahi hoon. Lekin yeh raye common sense ki bunyaad par theek lagti hai, is liye main ne is ki taeed ki hai. Tabadlah-e-khayal: December (X).
Jo ahbab (jo) Thales aur deegar falsafiyon ke falsafay par tafseeli behas parhna chahte hon, woh mandarja zail links se istifada kar sakte hain. Lekin afsos ke yeh tamam English mein hain, ke Urdu mein to abhi falsafay par bohat kam kutub dastiyaab hain, chay jaike web par maloomat hon.
Is ke mulhiq asraat sulabiyat ki baqi qismon se kam samjhe jatay hain, lekin yeh phir bhi kayi tibbi masail peda karta hai. Maslan, dil ke amraz, diabetes ke shikar afraad mein pairon ki ungliyan katay jane ki wajah yehi hoti hai. Is ke shikar afraad mein haddiyon ki bhurbhurahat bhi paida hoti hai.
Aur aqil par lazim hai ke woh aanay walay waqt mein paish aanay walay kaamon par nazar rakhe aur apni zabaan ki hifazat rakhe. Kyunkay jo apne amaal aur alfaaz ka muhasaba karta hai, us ki guftugu kam hojati hai, siwaye aisay kaamon ke jo ba-maqsad aur nafa-bakhsh hon.
Go ke James Abbott ne Hindustan mein kayi maqamat par apni khidmaat paish keen, lekin un ki yadgar khidmaat Hindustan ke shumal-maghribi sarhadi ilaqay mein hain, jo ke unhon ne unnisvin sadi ke wast mein sar-anjam dein. Woh Henry Lawrence ke mushiron mein se thay aur unhon ne Angrezi raaj ke liye ahem khidmaat anjam deen.
Ibtidayi daur mein yeh aik dafa raat ke waqt mutalaa mein masroof tha ke tail khatam honay se chiragh bujh gaya. Us mein itni maali wusat nah thi ke tail kharidta magar shauq-e-mutalaa usay khench kar bahar le aaya aur gasht karte hue pehredaar ke samnay laa khada kiya.
Is adam istehkam ko madd-e-nazar rakhte hue, Huspania ke Charles Saalis ne tijarti pabandiyon ko naram kiya aur 1770s ki dahayi ke awakhir mein Buenos Aires ko aik azad bandargah ka darja de diya. Lekin is ke bawajood matlooba nataij hasil na ho sakay aur muqami afraad Huspania se azadi chahte thay.
Tariq Jameel ka talluq aik zamindar gharane se hai aur un ki paidaish zila Khanewal ke Mian Channu ilaqay mein hui. Unhon ne ibtidayi taleem ke husool ke baad Lahore ki King Edward Medical University mein MBBS ke liye dakhla liya. Dauran-e-taleem woh Tableeghi Jamaat se wabasta ho gaye. Unhon ne tibbi taleem mukammal nahi ki aur apna waqt deeni dawat aur taleem ke liye waqf kar diya. Aaj woh Pakistan ke numaya aur maqbool ulama mein se aik hain.
Barcode padhne ke liye bilkul saamne hona chahiye, is liye insaan ki zaroorat hoti hai. Lekin kuch naye systems ko padhne ke liye insaan ki zaroorat nahi hoti, yeh kaafi faaslay se padha ja sakta hai. Barcode ek waqt mein ek hi padha jaata hai jabkay sainkron ek saath padhe ja sakte hain.
Barcode technology ne tijarati aur logistics ke shobon mein inqilab barpa kiya hai. Aaj, QR codes aur RFID tags jaisi technologies is se bhi ziyada tez aur efficient scanning faraham karti hain.
Israel ne, jo jang ke liye poori tarah tayyar tha aur jis ko America ki imdad par baja tor par bharosa tha, Misr ki kamzori ka andaza karke June ke pehle hafte mein baghair kisi elaan-e-jang ke achanak Misr par hamla kar diya aur Misr ka beshtar fazai beda tabah kar diya.
Is hamle ne Six-Day War ka aaghaz kiya, jis ke nataij mein Middle East ke naqshe par gehre asraat murattab hue. Misr ko is jang mein bhari nuqsaan uthana pada aur usay apne kai ilaqay kho dene pade.
Ilm-e-Arziyaat (Geology) mein waadi zameen ki satah par us nasheb ko kaha jaata hai jo ek janib se numaya taur par wusat ka haamil ho. Angrezi ke hindsay 'U' aur 'V' se mushaba geografiyai ashkāl ki madad se waadiyon ki khasusiyat bayan ki jati hai. Tamam wadiyaan un mein se ek qism ki hoti hain.
Wadiyan aam taur par daryaoon, glaciers ya tectonic plate ki harkat se banti hain. Yeh zameen ki satah par qudrati tor par paaye jaane wale aham features hain.
Taambe ke daur ke awakhir aur Lohay ke daur ke aaghaz mein barre paimane par saqafati tabdeeliyan aayeen. Sab se aham tabdeeli kashtkari ki ibtida thi jo baad mein Estonia ki maeeshat aur saqafat ki buniyad bani. Pehli se paanchvin sadi Eeswi mein mustaqil buniyadon par kashtkari shuru ho gayi.
Kashtkari ne insani bastiyon ko mustaqil banaya aur ghiza ki farahmi ko yaqeeni banaya, jis se tehzeebi taraqqi ke liye buniyad faraham hui. Yeh daur insani tareekh mein ek aham morh sabit hua.
Assi ki dahai mein Jamiya Punjab Lahore ke naazimoon ne yeh tajweez di ke jamiya ke old campus, jo ke shehar ke wasti aur intehai qeemti ilaqay mein hai, mein tijarti plazas bana kar kiraye par de diye jayen jis se jamiya ke intizami aur tadrisi akhrajaat mein madad hogi.
Is tajweez ka maqsad jamiya ki mali haalat ko behtar banana tha taakay taleemi aur intizami zaruriyat ko poora kiya ja sake. Aise iqdaamat se taleemi idaray apni mali khudmukhtari badha sakte hain.
Tamam Ulama-o-Auliya muttafiq hain ke Syedna Abdul Qadir Jilani Madar-zad, yaani paidaishi wali hain. Aap ki yeh karamat bohat mashhoor hai ke aap Mah-e-Ramadan Al-Mubarak mein Tulu-e-Fajr se Ghuroob-e-Aftaab tak kabhi bhi doodh nahi peetay thay, aur yeh baat Gilan mein mashhoor thi.
Syedna Abdul Qadir Jilani (R.A.) Islam ke ek azeem roohani peshwa aur buzurg hain jin ki taleemaat ne lakhon logon ki hidayat ki. Unhein silsila-e-Qadriya ka bani bhi mana jaata hai.
Winter Olympics sarkari taur par Mausam-e-Sarma Olympics ke naam se jaane jaate hain, jabkay umoomi taur par inhen Sochi kaha jaata hai. Sarmaee Olympics chaar saal baad ek dafa hotay hain. Is dafa yeh Roos ke Sochi mein munaqqid hue. Feb se shuru honay walay yeh Olympics.
Sochi Winter Olympics mein duniya bhar ke athletes ne mukhtalif sarmaee khelon mein hissa liya, jis se kheliyata aur mulki fakhr ka muzahira hua. Yeh aalami satah par aman aur bhai-chare ka paigham dete hain.
Is ka mazmoon Surah Shams se is qadar mushaba hai ke yeh dono Surten ek doosray ki tafseer mehsoos hoti hain. Ek hi baat hai jisay Surah Shams mein ek tareeqay se samjhaya gaya hai aur is Surat mein doosray tareeqay se. Is se andaza hota hai ke yeh dono Surten baham wabasta hain.
Aksar Qurani surah mein ek hi mauzoo ko mukhtalif andazon se bayan kiya jaata hai taakay insaan ko mukammal rehnumai mil sake. Yeh Surah insaan ko khud shanasi aur Allah Ta'ala ki qudrat par ghaur karne ki dawat deti hain.
Hindustan mein maujood duniya ki sab se badi Muslim aabadi ne apne Deen ke liye jo jad-o-jehad ki thi aur jisay us waqt jang bhi mehmeez deta tha, woh ab mazahika khaiz hi nahi ban gayi balkay jang shayad aisi jad-o-jehad ko ba-taur asal usool ke tasleem karne par bhi majboor kar rahi hai.
Yeh aik gehra siyasi aur samajik tanaza hai jahan mazhabi azadi aur qaumi yaksui ke sawalat ulajh jate hain. Is tarah ke pas-manzar mein deeni aqdaar aur zamanay ke taqazon ke darmiyan tawazun qaim karna aham hai.
Shor Kot Pakistan ke soobah Punjab ka ek shehar hai jo ke zila Jhang mein waaqe hai. Yeh Tehseel Shorkot ka sadar maqam hai. Yeh shehar Sufi buzurg Sultan Bahoo ke mazaar ki wajah se mashhoor hai. Is shehar se chand kilometer ke faaslay par Shorkot Chaoni aur Shorkot Cantonment bhi waaqe hain.
Shorkot apne zaraat aur Sufi virsay ke liye jaana jaata hai, jo is ki muqami saqafat aur maeeshat mein aham kirdar ada karte hain. Yahan ke log mehmaan-nawazi ke liye bhi mashhoor hain.
Ba-taur Ashraf-ul-Makhlooqat, insaan deegar tamam makhlooqat, bashamool farishtay, jinnat waghera se bartar hai. Lekin yeh istilaah haqeeqatan sirf un insanon ke liye hai jo kay Allah ke ishq mein, Allah ki raza ke liye tamam tar dunyawi nematon se mun mod letay hain aur har taraf se be-niyaz ho jaate hain.
Ashraf-ul-Makhlooqat ka darja insaan ko zimmedari ka ehsas dilata hai ke woh zameen par Allah ka khalifa ban kar adl aur ihsaan se kaam le. Yeh darja sirf imaan aur saleh amal se hi haasil hota hai.
Rabia Basri ki yeh taleem ishq-e-Haqeeqi aur be-gharz ibadat ki buniyad faraham karti hai. Unka maqsad logon ko Allah ki muhabbat mein mukhlis banana tha.
Unhon ne ziyada kutub Urdu mein likheen. Iran ke Islami Inqilab ko Pakistan mein muta'arif karwanay mein aap ne aham kirdar ada kiya. Jab Imam Khomeini ko Pakistan mein koi na jaanta tha to aap ne logon ko un ke nazriyaat aur inqalabi tehreek se roshnaas karwaya. Aap ne December mein bhi is par tehreerein likheen.
Unki koshishon ne Pakistan mein Islami inqalabi fikr ko farogh diya aur logon ko Islami tehreekat se wabasta kiya. Is tarah ke aalimon ka kaam siyasi aur deeni dono shobon par gehre asraat murattab karta hai.
Al-Jazair mein soobay hain jinhein 'Wilayat' kaha jaata hai. Har soobay ko azlaa (Al-Jazair mein usay 'Daira' kaha jaata hai) mein taqseem kiya jaata hai jo kul 58 hain. Har zila ya Daira ko Baldiyat mein taqseem kiya jaata hai jin ki Al-Jazair mein kul tadaad 1541 hai. Zail mein Al-Jazair ke mukhtalif idari hisse bayan kiye gaye hain.
Yeh intizami taqseem Al-Jazair mein hukoomati nizam ko mazboot banati hai aur muqami satah par hukmarani ko behtar tareeqay se chalane mein madad deti hai. Al-Jazair shumali Africa ka sab se bada mulk hai.
Syedna Umar (R.A.) ne isi waqt yeh masla apni Shoora mein paish kar diya, taakay dekhen ke poori Shariat mein aisi qata-rehami ka koi jawaz nazar aata hai. Sab ne nafi mein jawab diya. To aap ne farmaya ke is se badi qata-rehami ki baat kya ho sakti hai ke ek maa ko us ke haq se mahroom kiya jaye.
Hazrat Umar (R.A.) ka adl aur insaaf har mamle mein misali tha, khwah woh shakhsi ho ya ijtemai. Woh hamesha Islami qawaneen ke mutabiq faislay karte the.
Ek behtareen khayal jo zaman-o-makaan ko kam se kam had tak mukhtasir kar sakta hai. Isi tarah ke deegar khayalaat ki tarah yeh khayal bhi science danon ki tawajjo apni taraf markooz karne mein kamyab raha jo har muamlay ko kisi na kisi aitbaar aur zawiye se mumkin banane ki koshish karte hain.
Science danon ki yeh koshishen kainati raaz ko kholne aur insaniyat ke liye naye darwaze kholne mein aham kirdar ada karti hain. Aise khayalat hi jadeed ijadaat ki buniyad bante hain.
Ussay garam ilaqon mein kaasht kiya jaata hai jahan pani khara na reh sakay. Europe mein is ki paidawar achhi nahi hoti aur na hi is mein khushboo aur zaiqa mayari hota hai. Sab se behtareen qisam Lebanon ke pahari ilaqon mein kaasht hoti hai aur Lebanon aur Shaam ke ilaqon mein bohat pasand ki jaati hai.
Yeh fasal muqami iqleem aur mitti ki khasusiyat ki wajah se in ilaqon mein behtar tareeqay se phalti-phoolti hai. Is ki tibbi aur ghizai afadiyat bhi isay aham banati hai.
Jau (Barley) Gandum ki tarah ki ek zarayi jins hai. Yeh fasal poori duniya mein barre paimane par kaasht ki jaati hai aur insaanon aur janwaron ki khorak ke taur par istemaal hoti hai. Jadeed tehqeeq ki buniyad par tayyar ki jaane wali aksar ghizaon mein jau ka istemaal hota hai.
Jau sehat ke liye bohat mufeed hai, khas taur par is mein mojood fiber aur deegar ghizai ajza isay ek mukammal ghiza banate hain. Yeh kayi dawaiyat aur mashrubat mein bhi istemal hota hai.
Baal mamoli janwaron ki khaal par ugte hain. Woh baal jo insaan ke ilawa doosre mamoli janwaron ke jism par ugte hain unhein 'fur' kaha jaata hai. Bhed ke jism par ugne walay balon ko 'Oon' (Wool) kaha jaata hai. Kisi bhi jism par agar baal maujood na hon to usay be-baal ya ganjha kaha jaata hai.
Fur aur Oon janwaron ko sardi se bachane mein madad dete hain aur insaan inhein libas aur deegar ashya banane ke liye istemal karte hain. Baal janwaron ki hifazat aur inki khoobsurti mein aham kirdar ada karte hain.
Sahaba karaam (R.A.) ki riwayat Islam ki tareekh aur ahkam ko samajhne mein buniyadi ahmiyat rakhti hain. Har riwayat ki tehqeeq aur tasdeeq zaroori hoti hai taakay sahih ilm haasil ho sake.
Sayaray baizavi مدار mein harkat karte hain aur Sooraj baizay ke ek markaz numa par waaqe hai. Kisi sayaray se Sooraj ko jodnay wali lakeer barabar waqt mein barabar raqba saaf karti hai. Kisi sayaray ke madaari miyad ka murabba raast nisbat hota hai madaar ke nisf akbar mehwar ke makab ke.
Yeh Kepler ke sayaron ki harkat ke qawaneen hain jo kainati اجسام ki harkat ko bayan karte hain. In qawaneen ne Newton ke qawaan-e-sakal (Laws of Gravity) ke liye raah hamwar ki.
Aap ne chhe betay aur ek beti chhoree. Aap ke bade farzand Syed Mohammad Akhtar Rizvi 'Najam' Dubai mein muqeem hain aur doosray farzand Maulana Syed Shahid Jamal sahib Sarzamin-e-Qom par Ilm-e-Deen ki tehseel mein mashghool hain. Maulana marhoom ke karnamon ko manzar-e-aam par laane ki koshish ki ja rahi hai.
Is khandan ne Ilm-e-Deen aur adabi khidmat mein bohat aham kirdar ada kiya hai, jis se aainda naslon ko bhi istefada hoga. Aise log muashray mein roshni ka minara hote hain.
Bharti aur Maghribi zaraaye ablagh ne hamla awaron ka zimma Pakistan ki jihadi tanzeemon par dala. Magar (2010) mein Bharat ke Wizarat-e-Dakhla ke sabiq Afsar (Under Secretary) R.V.S. Mani ne adalti bayan mein yeh raaz afsha kiya ke Mumbai aur Bharti Parliament hamle ke peechay khud Bharti agencies ka haath tha.
Is tarah ke ilzamaat do mulkon ke darmiyan taluqat ko mazeed bigadte hain aur aman ki koshishon ko kamzor karte hain. Tahqeeq aur insaaf ki zaroorat aise mamlaat mein ahem hoti hai.
Aaghaz-e-Surat se (4) aayat tak 'Zihar' ke sharai ahkaam bayan kiye gaye hain. Aur is ke saath Musalmanon ko poori sakhti ke saath mutanabba kiya gaya hai ke Islam ke baad bhi jahaliyat ke tareeqon par qaim rehna aur Allah ki muqarrar ki hui hudood ko torna ya un ki nafarmani karna gunaah hai.
Islam insaan ko jahaliyat se nikal kar roshni aur hidayat ki taraf lata hai, is liye is ke ahkam par pabandi se amal karna har Musalman ka farz hai. Hudood Allah ka khayal rakhna Deen ka buniyadi juzv hai.
Doosray mahireen ka, jo sakht pani (water conservation) mehfooz karte hain, Pakistan Forum mein Kala Bagh Dam ki ta'meer ki himayat ki hai. Dr. Salman Shah (sabiq Wazeer-e-Khazana), Abdul Majeed Khan (Think Tank Society ke sadar), Shafqat Masood (sabiq ARSA ke Chairman), Qayyum Nizami (sabiq riyasat ke Wazeer), Islamia University Bahawalpur ke numaindon ne bhi himayat ki hai.
Kala Bagh Dam Pakistan mein ek tabanaaq tareen aur tanazayee project raha hai, jis par aalimi aur muqami satah par gehre ikhtilafat paaye jaate hain. Is ki ta'meer mulk ke pani aur bijli ki zarooraton ko poora karne mein aham ho sakti hai.
Tum apne nazdeek usay duniya ka mamool samajh rahe ho aur tumhein is mein koi qabahat nazar nahi aati. Magar Allah ke nazdeek yeh badtareen shirk aur shadeed tareen jurm hai, jis ki sakht saza un sab logon ko bhugatna padegi jinhon ne Allah ki zameen par apna raj qaim kiya.
Shirk Islam mein sab se bada gunaah mana jaata hai, kyunkay yeh Allah Ta'ala ki wahdaniyat aur kudrat par shirk karne ke barabar hai. Is se bachna aur sirf ek Allah ki ibadat karna zaroori hai.
Khayal rahe ke Lahore ki Adalat-e-Aaliyah ne hukoomat ko yeh raqam jari karne se mana kiya tha kyunkay khadsha tha ke raqam khurd burd kar li jaye gi. Adalat mein darkhwast guzaar ne kaha tha ke Amrici adalat se insaaf ki tawaqqo nahi, is liye yeh paise aalmi adalat ya kisi ghair-janibdar idaray ke zariye wapas kiye jaayen.
Yeh mamla qaumi asason ke tehufuz aur ben-ul-aqwami qanoon ke darmiyan pecheedgiyon ko zahir karta hai. Sarf-e-aam ke paison ki hifazat hukoomat ki buniyadi zimmedari hoti hai.
Bannu shehar se aath meel ke faaslay par ek zakheera-e-aab hai. Yeh 200 foot ooncha aur 1000 foot lamba hai. Is mein ek lakh acre-foot pani zakheera karne ki gunjaish hai. Uski ta'meer par nau crore rupay kharch hue. Is ka iftitah April 1950 ko Sadar Ayub ne kiya tha.
Aise pani ke zakheeray ilaqay mein zaraat aur abadi ke liye zindagi ki sharaayan ki haisiyat rakhte hain. Yeh pani ki farahmi aur bijli ki paidawar mein madadgar sabit hote hain.
Yahan par Pakistan ki sab se badi gur (jaggery) aur anaaj mandi bhi maujood hai jahan se gur saaray mulk ke ilawa parosi mulkon ko bhi bheja jaata hai. Mehrabpur ki sabzi mandi poore zila mein sab se badi sabzi mandi hai. Mehrabpur furniture ki sanat mein bhi bohat aage hai.
Mehrabpur ki yeh mandiyan aur sanat is ilaqay ki maeeshat mein aham kirdar ada karti hain aur hazaron logon ko rozgar faraham karti hain. Yeh shehar apni tijarti sargarmiyon ke liye bhi jaana jaata hai.
Assi ki dahai mein Soviet Ittehad ka shiraza bikharne ke baad America ko duniya ka superpower mana ja raha tha. Magar Saneha-e-September (9/11) ne America ki taaqat aur hifazati qawaneen ka bharam khol diya aur saath hi duniya ko yeh ehsas dilaya ke is duniya mein chhupe hue khatrat ab bhi maujood hain.
9/11 ke waqiye ne aalimi siyasat aur salamati policies mein buniyadi tabdeeliyan laeen, jis ke baad dahshat gardi ke khilaaf ek nayi jung ka aaghaz hua. Is ne aalimi satah par mukhtalif mulkon ke darmiyan ta'awun ki zaroorat ko numaya kiya.
Fakhira Younis ek Pakistani aurat hain jis par tezaab phenka gaya tha, jis se un ka chehra kharab ho gaya. Bil-akhir unhon ne March 33 ki umar mein March 2012 ko Rome, Italy mein khudkashi kar li. Fakhira Heera Mandi mein ek raqasa thi, wahan is ki mulaqaat Punjab ke ek siyasi shakhsiyat se hui.
Fakhira Younis ka qissa tezaabi hamlon ke sangin masle ko ujagar karta hai aur aise jarayam ke khilaaf sakht qawaneen ki zaroorat par zor deta hai. Unki kahani ne aalimi satah par insani huqooq ki tanzeemon ki tawajjo hasil ki.
Hazrat Sulaiman (A.S.) ki hikmat aur adl, aur Allah ki nemat par unki shukr guzari har Musalman ke liye ek misaal hai. Yeh waqiya unki nabuwat ki shaan aur taaqat ka muzahira karta hai.
Shehar ki aab-o-hawa mo'tadil hai. Mausam-e-Garma ke urooj par darja hararat 35 degree Centigrade tak tajawuz kar jaata hai, lekin Azad Kashmir ke paharon se qurbat honay ki wajah se yahan garmi nisbatan kam hai. Sardiyon mein kam az kam darja hararat 5 degree Centigrade se gir jaata hai.
Aise mu'tadil mosam ki wajah se yeh shehar sair-o-tafreeh ke liye ek maqbool maqam ban jaata hai, jahan log garmiyon ki shiddat se bachne aur sardiyon ka lutf uthane aate hain. Yahan ki khubsurat manazir dilkash hoti hain.
Tehseel Harnai Balochistan, Pakistan ke zila Sibi ki ek tehseel hai. Is ka naam ek Hindu, Harnam Das, ke naam par hai. Yeh Balochistan ke shumal mashriqi hissay mein waaqe hai aur Loralai, Ziarat aur Quetta qareeb hain. Is ka markazi shehar Harnai kehlata hai. Is ke charon taraf pahar hain.
Harnai ka yeh geographical location isay aaloodgi se door ek pur-aman aur qudrati khoobsurti se bharpoor ilaqay ka hissa banata hai. Is ki tareekhi aur saqafati ahmiyat bhi hai.
Yeh paigham Deen-e-Islam ke paighambar (S.A.W.) ki himmat aur Allah Ta'ala par unke mukammal bharosay ko zahir karta hai. Musalmanon ko bhi har mushkil mein sabr aur istiqamat ikhtiyar karne ki talqeen ki gayi hai.
Yeh mauqa Google talash ko istemal kar ke Google ka naim-ul-badal faraham karta tha. Is ka dawa hai ke yeh talash-kunandgan ki zaati ittela'aat ikhatta nahi karta aur na hi mehfooz karta hai. Mauqa par talash ke istehlat (queries) ko Google tak bhejnay se pehlay yeh aap ka network ko anonymize karta hai.
Online privacy ki badhti hui fikarmandi ke pesh-e-nazar, aise search engines jo data protection ko tarjeeh dete hain, users mein maqbool ho rahe hain. Yeh tawanai sarf karne walon ko ziyada ikhtiyar dete hain.
Ration-bandi koi aisa mansooba hai jis ke tehat sarfeen mein ashya ki taqseem kisi usool par, aam taur se fi kas (per head) ke hisab se, mutayyan ki jaye. Is ki zaroorat us waqt mehsoos hoti hai jab talab ziyada ho aur rasad kam aur rasad ko mustaqbil qareeb mein badhanay ke imkanat na hon.
Rationing ka maqsad zaroori ashya ko tamam afraad tak barabar pahanchanay aur namoshal waqt mein gurbat aur faqa kashi ko rokna hota hai. Yeh ek mushkil intizami amal hai.
Attock Railway Station, Okara Railway Station, Bahawalpur Railway Station, Bhawalnagar Railway Station, Burewala Railway Station, Bhakkar Railway Station, Bhalwal Railway Station, Pakpattan Railway Station, Joharabad Railway Station, Jhang Railway Station, Chenab West Bank Railway Station, Muzaffargarh Railway Station, Chiniot Railway Station, Khanewal Junction Railway Station, Khushab Railway Station, Rawalpindi Railway Station.
Pakistan Railway network mulk ke mukhtalif shahron aur ilaqon ko jodta hai, jo safar aur maal ki naqal-o-hamal ke liye ek aham zariya hai. Yeh stations mulk ki maeeshat aur musafiron ki sahoolat mein aham kirdar ada karte hain.
Umoomi taur par jab 'Amraziyaat' (Pathology) ka lafz istemal kiya jaata hai, to is se muraad tib ke us shobay ki hoti hai jo amraaz ki fitrat aur kisi bhi mutalliqah beemari ki saakht, us beemari ka jismani aaza, naseej (tissues) aur khaliyaat (cells) par asar, aur is beemari ki wajah ka mutala karti hai.
Pathology tibb ka ek buniyadi shoba hai jo beemariyon ki tashkhees aur ilaaj mein aham kirdar ada karta hai. Is ke baghair sahih ilaaj mumkin nahi.
Is ke baad teen aayaton mein bataya gaya hai ke tumhara Rabb, jis ke naam ki tasbeeh ka hukum diya ja raha hai, woh hai jis ne kayenaat ki har cheez ko paida kiya, is ka tanasub qaim kiya, is ki taqdeer banayi aur usay woh kaam injaam dainay ki raah dikhayi.
Yeh aayat Allah Ta'ala ki kudrat, hikmat aur kainat ke nizam-e-takheelq ki azmat ko bayan karti hain. Har shay mein Allah ki hikmat aur takhleeq ki nishaniyan maujood hain.
Abhi bhi baqi hain ya mukammal ho gayi hain? Agar mukammal ho gayi hain to kya mai is ki tareef kar sakta hoon ya nahi? Chalo khair, poori hui hain ya nahi, tareef to karni hi hai. Woh aap ki nazm waqai mein hi bohat pyari hai, bohat hi zabardast.
Shairi aur adab insani jazbat ka aaina hote hain aur ache kalam ki tareef karna adabi meyar ko farogh deta hai. Shayar ki hosla afzai usay mazeed behtar likhne par uksati hai.
Adabi tehqeeq aur ashaar ki tasdeeq ek mushkil kaam hai, khas taur par jab mukhtalif nuskhon mein ikhtilaf ho. Asal aur mustanad kalam tak pahanchna aham hai.
Woh apne (iradon) mein khud ko bomb se uda dete ya phansi le kar mar jaate, to bhi yeh un ka zaati fail tha. Par woh apne saath 40 aur (logon ko) le aate hain aur 40 hazar be-gunah jaanain zaya karte hain. Is liye aap ki woh misaal bilkul hi ghalat hai.
Be-gunah logon ki jaan lena kisi bhi surat mein jaiz nahi aur Islam mein isay sakht gunaah mana gaya hai. Har jaan ka tehfuz insaniyat ka buniyadi usool hai.
Insaan ko is mukhtasar zindagi mein apni akhirat ke liye tayyari karni chahiye aur naik amalon se apna naam roshan karna chahiye. Dunya-o-akhirat mein kamyabi Allah ki raza hasil karne mein hai.
Mujhe yeh sab kuch likhte hue izhaar ho raha hai ke jo hazraat blog parhte hain woh hamare baray mein kya sochte hain ya soch rahe hain. Aaj abhi ek aise shakhs se phone par baat hui hai jo hamare blogs padhte rehte the. Unhon ne kya batain ki, zara suniye.
Bloggers ke liye apne qarayeen se rabta qaim rakhna aur unke feedback ko samajhna bohat aham hota hai. Reader-writer interaction blog ki maqbooliyat badhati hai.
Peshawar, 14 January: Pakistan ke Wazeer (e.g., Chief Minister) Azam Ali Khan ne ittehad-o-yakjehti ke liye sarhad ke logon se khitab karte hue un elanaat ka phir iada kiya ke Pakistan ek mukammal Islami riyasat hoga. Unhon ne farmaya ke Pakistan hamari ek tajurba-gah hoga.
Pakistan ke qaumi leaders aksar qaumi ittehad aur Islami aqdaar ki baat karte hain taakay awam mein jazba-e-qaumiyat aur deeni ham-aahangi paida ho. Aise elanaat mulki nazriyat ki takmeel ki taraf ishara karte hain.
Tabsare dekh kar lagta hai ke sab ko (ek nayi) script di gayi, lekin mujhe is mein kuch bhi naya nahi laga, kyunkay yeh script to waqai manzar-e-aam par aa chuki hai. Aur Chaudhry ka bhi is baray mein column nazar se guzra hai. Is tehreer mein to sirf aapka radd-e-amal shamil hai.
Public discourse mein aksar ek hi mauzoo par mukhtalif raaye aur tajziye aate rehte hain. Asliyat aur copy paste ke darmiyan farq karna mushkil ho jata hai.
Chunkay yeh dhaga is mauzoo par behas karne ke liye mauzood nahi hai, is liye mai itna kehne par iktifa karunga ke waweela kar ke zaat se mutalliq talhiyon ka badla lene ki koshish karne ki bajaye, apne gird-o-pesh ka baghaur jaiza le lena chahiye.
Kisi bhi behas mein tanqeed-o-tanqees se bachna aur masail ka hal talaash karna zyada munasib hota hai. Zaati ranjishon se bach kar musbat guftagu karni chahiye.
Maine note kiya hai ke ilmi taur par honay wali har behas ka yahi hashar hota hai ke log bahas karte hue, umoomi satah se bhi nihayat neeche gir aate hain. Meri pehli (post/thread) ka bhi yahi hashar hua tha ke is ko baaz hazraat ne (ghalat fehmi ka shikar kar diya).
Online forums aur discussions mein tehzeebi meyaar qaim rakhna aur shakhsi hamlon se bachna zaroori hai. Ilmi behas ko sirf mauzoo tak mehdood rakhna chahiye.
78. Aur un (Yahood) mein se (baaz) un-padh (bhi) hain jinhein kitaab (ke ma'anay-o-mafhoom) ka ilm hi nahi. Woh (kitaab ko) sirf gumaan hi karte hain.
Yeh aayat ilm ki ahmiyat aur sirf suni sunayi baton par yaqeen na karne ki talqeen karti hai. Deeni ilm ko gehrayi se samajhna zaroori hai.
Mera zaati khayal to yahi hai ke mehfil ka maujooda header/logo sab se behtareen hai. Maine to mehez mehfil se mohabbat ka izhaar kiya hai. Abbu (name) bhai ne jo logo design kiya tha, woh ab Urdu Mehfil ki pehchan ban chuka hai. Is ko tabdeel karna munasib nahi.
Logo kisi bhi tanzeem ya platform ki pehchan hota hai aur uski saqafati aur jazbati ahmiyat hoti hai. Purane aur mustanad log ko tabdeel karna aksar mushkil hota hai.
Bhai Adil Sohail, aap ne bohat achhi tarah masla wazeh kiya. Umeed hai aainda bhi kisi sawal ki soorat mein isi mohabbat walay tarz-e-amal se jawab den ge. Sachhi baat to yeh hai ke aap ke samjhane ka andaaz bada dil-nashin hota hai. Maine aap se bohat kuch seekha hai.
Wazeh aur mohabbatanah andaaz-e-guftagu logon ke dilon par gehra asar dalta hai aur sikhane ke amal ko behtar banata hai. Aise asateza aur rahnuma qabil-e-tehseen hain.
Jab koi naya shakhs kisi mehfil ke darwaze par aakar jhijhak kar ruk jaata hai, to yahi woh hasti hain jo sab se pehle uth kar usay darwaze par khush aamdeed kehte hain aur uski jhijhak door karte hain, aur apne kirdaar ki tarah hi unki nazar bhi bahut gehri hai.
Mehfilon mein naye logon ko khush aamdeed kehna aur unhein mahol mein dhalne mein madad karna ek achhi riwayat hai. Aisi mehmaan-nawazi se raabte mazboot hote hain.
England ne aayinda mah shuru honay walay daura-e-Bharat ke liye 15 rukni dastay ka elaan kar diya hai. Is daure mein dono teamon ke beech paanch ek-roza bain-ul-aqwami matches ke ilawa ek T20 test match bhi khela jayega. Chaar hafton par mushtamil English team India ka daura karegi.
Bharat aur England ke darmiyan cricket matches hamesha dilchasp aur muqablay se bharpoor hotay hain. Dono teams duniya ki mazboot tareen teams mein shamil hain.
Jis ka mukammal pas-manzar pata nahi hota to phir durust jawab nahi de sakte, warna woh ulta ghalat matlab le lega. Pas meri neeche likhi wajoohat ki wajah se, awaam ke samne hamare bhai kabhi uska inkar bhi kar dete hain, jo ghalat nahi hai.
Kompleks masail par tabsaray karte waqt mukammal maloomat aur pas-manzar ko samjhna zaroori hai. Mukhtasar ya adhuri maloomat ghalat fehmi ka sabab ban sakti hain.
Aye dost, jaan lo ke qalb ek roshan aaina hai aur buray ikhlaq (gunah) us par gard-o-ghubar hain. Jab qalb tak pahunchte hain to usay andha kar dete hain. Aur achhay ikhlaq, yaani hasanat, noor hain jo ke qalb tak pahunchte hain to us se siyahi saaf karke chamka dete hain.
Insaan ko apne qalb ki pakeezgi ka khayal rakhna chahiye aur nek amalon ke zariye usay roshan rakhna chahiye. Ikhlaq-e-hasana roohani taraqqi ki buniyad hai.
Asal kamyabi sirf kaam ko mukammal karne mein nahi balkay usay tawazu aur imandari se anjam dene mein hai. Kabhi kabhi ziyada soch-vichar kaam mein rukawat ban jaata hai.
Unhon ne is liye kiya ke woh Allah ki nazil karda Quran-e-Kareem ko istemal karte hue, Yahood-o-Nasara ke isharay par, apni qaum ko Allah ki rehmat se bohat door le ja rahe hain, jahan se wapsi sirf is surat mein mumkin hai ke woh Musalman ho jayen.
Deeni rahnumaon par yeh zimmedari aati hai ke woh logon ko seedhe raaste ki taraf bulayen na ke unhein gumrah karein. Deen ko siyasi maqasid ke liye istemal karna intehai khatarnak hai.
Yahi qabaili bhai thay ke jab poori qaum kati-phati padi thi, tab inhi ke dastay 1948 mein Kashmir ja kar laday thay. Khudara, un ka jo culture hai woh rehne den. Inhein majboor na karen ke woh bhi 'Tom, Dick aur Harry' ki tarah night clubs mein zindaganiyan guzarain, yeh roshan khayali nahi.
Muqami saqafaton aur riwayaton ka tehfuz kisi bhi qaum ki buniyadi pehchan hai. Jabri roshan khayali, asal mein, saqafati shanakht ko khatam kar deti hai.
Sab se pehle to unhein 'One Urdu' par dekha tha aur khush aamdeed bhi kaha tha. Phir wahan pata nahi unka kya jhagda hua, mujhe sahih se maloom nahi, kyunkay mai wahan kam hi jati thi. Khair, phir yahan mehfil mein nazar aaye to khush aamdeed kaha to bhai (name).
Online communities mein ikhtilafat aur jhagde aam hain, lekin logon ka dobara rabta qaim karna aur aik doosre ko support karna bhi muhabbat ki nishani hai. Platforms par tehzeebi guftagu aham hai.
Ab Pakistan mein to YouTube par pabandi hai is liye yeh video to nahi chal rahi. Kya koi dost jis ne yeh video dekhi ho, woh bata sakta hai ke is mein hai kya? Is ke ilawa agar kisi ne usay YouTube se download kiya ho, woh kisi aur platform par share kar de.
Internet censorship ki wajah se users ko maloomat tak rasai mein mushkilat ka samna karna padta hai. Alternative platforms aur tareeqe aise halaat mein aham ho jate hain.
Ladkiyon ki taleem ki ahmiyat ab zyada samjhi ja rahi hai, aur kayi gharane ab shadi se pehle taleem mukammal karne ko tarjeeh dete hain. Yeh muashray mein behtari ki nishani hai.
Taloot bhai ki baat bhi theek hai. Agar mehfil ke muntazmeen hamari madad karein to hamein is se faida ho sakta hai. Lekin hum is kaam ko mehfil tak mehdood nahi rakh sakte. Is tarah hamein sab Urdu (speaking logon) se baat karna padegi, lekin pehla qadam hum ne uthaya hai.
Kisi bhi bade maqsad ke liye ijtemai koshish aur wasi paimane par rabtay zaroori hote hain. Sirf ek platform tak mehdood rehna maqsad ki takmeel mein rukawat ban sakta hai.
Blogging se mujhe sab se bada faida yeh hua ke apne dil-o-dimaagh ka ghubar mai aasani se apne blog par muntaqil kar deta hoon, bawajood is ke ke mujhe mehsoos hota hai ke log mere paigham ko is tarah samajh nahi paate jaisa mai samjhana ya kehna chahta hoon.
Apne khayalat aur jazbat ka izhaar karna zehni sukoon deta hai, khwah doosre unhein mukammal taur par na samajh payen. Blogging ek shakhsi platform faraham karta hai.
Shamshad jee, aap senior hain lekin aap kyun nahi kehte ke kisi ke mauzoo se hat kar guftagu na ki jaye? Agar un se mauzoo ke unwan par guftagu nahi hoti to is mauzoo mein apne khayalat ka izhaar na karein. Gup-shup kis liye hai? Woh wahan karein ya kisi aur mauzoo par.
Forum ke qawaid-o-zabta par amal karna aur mauzoo se mutaliq rehna guftagu ko ba-maani banata hai. Moderator ko aise mamlaat mein dakhal dena chahiye.
Meri Mr. (name/husband) se pehli ladai bhi is kambakht chipkali ki wajah se hui thi. Maine inhein kaha ke 'Mujhe is se bohat ghin aati hai, usay bahar nikalein'. Jabkay Mr. (name) ka kehna hai ke woh kisi bhi jandaar ko nahi maar sakte. Phir mai naraz ho gayi.
Gharelu zindagi mein chote mote masail aur ikhtilafat aam baat hain, jo aksar hansi mazaq ka sabab bhi bante hain. Har rishtay mein aik doosre ki pasand-na-pasand ka khayal rakhna zaroori hota hai.
Sirf Internet se nahi, ab Islami taleemaat haasil kar rahi hoon. Ramadan 2010 ke ikhtitam par maine Quran Pak ka tarjuma aur tafseer parhna shuru ki. Phir Ehsan Shareef aur ab Ibn-e-Kaseer (Tafseer) padh rahi hoon. Yeh taleemaat bohat zaroori hain, kyunkay ab jab mai padh rahi hoon to shukar hai ke mai kahan se kahan aa gayi hoon.
Ilm-e-Deen ki tehseel insani zindagi mein roohani aur fikri inqilab lati hai. Qurani taleemaat par ghaur-o-fikar se insaan ko haqeeqi hidayat milti hai.
Lekin ab aap ke paas ya to waqt nahi ya website host nahi ya fi-al-waqt mawaad maujood nahi, waghera waghera, jo aap is website par daal saken. To aap is domain ko park kar sakte hain taakay usay mustaqbil mein kisi bhi waqt istemal kar sakein.
Domain parking ek aam amal hai jo websites ko mustaqbil ke liye mehfooz rakhta hai. Yeh behtar planning aur resources jama karne ka mauqa deta hai.
Bhai jee, sirf mazah ke liye (ya kisi aur wajah se) sab doston ke baray mein kuch aisa waisa likh diya. Ek pehlu to yeh bhi tha ke logon ki quiz ki taraf tawajjo dilana. Mujhe aap ke quiz bohat achhe lage hain. Kisi waqt aisa post karenge ke aap bhi (faida uthayen).
Quiz aur puzzles zehni sargarmiyon ko farogh dete hain aur doston ke darmiyan hans-masti ka sabab bante hain. Aise posts online communities mein engagement badhate hain.
Waldein ki zimmedari hai ke woh apni zaban aur saqafat ki muhabbat apni aulad mein muntaqil karein. Zaban ka farogh ghar se hi shuru hota hai.
Yeh dialogue kirdaar ke jazbat aur situation ki tashkeel karta hai. Editor ka andaaz aur Imran ka radd-e-amal kahani mein dilchaspi paida karta hai.
Blog ka naam 'Stalemate' agarchay ek Angrezi zabaan ka lafz hai, uski wajah yeh hai ke Urdu mein uska koi mutabadil lafz maujood nahi. 'Stalemate' shatranj ke khel ki istilah hai jab dono mein se ek khiladi ke paas chalne ko koi chaal na ho, magar badshah ko khatra na ho.
'Stalemate' ek aisi soorat-e-haal ko zahir karta hai jahan koi bhi fariq jeet nahi sakta, aur yeh istilah siyasi aur ijtemai halaat mein bhi istemal hoti hai. Yeh naam blog ke mauzoo ke liye munasib hai.
Bachpan ki yaadein aksar masoomiyat aur pur-lutf hoti hain. Waldein bachon ki un shararaton ko yaad rakhte hain jo bachon ko khud yaad nahi hoti.
Dastanein aur khud-nawisht kafi hain. Khud Urdu adab mein is qisam ke ek aur waqiye ke gawah Syed Sibte Hassan, Shahid Mumtaz (muhaqqiq) aur Sabiq Vice Chancellor Jamiya Karachi Janab Dr. Jameel Jalbi bhi hain. Woh waqiya jo woh mutadid niji mehfilon mein suna chuke hain aur baad azan kitabi soorat mein bhi shaya hua.
Shakhsiyat ki khud-nawisht aur dosron ke bayan kiye gaye waqiyat tareekh ka aham hissa hote hain. Aise adabi zakhirey mustaqbil ki naslon ke liye rehnumai faraham karte hain.
Kitne saada hain na log, jinhon ne mulk ko loota woh ab bhi hero banay hue hain? Pakistan mein ek kitaab ko ban kiya gaya hai, uska mutala aise logon ko afaqa dega. Jis mein bataya gaya hai ke (Benazir Bhutto) ki mout ki (reports) mein (haqaiq chhupaye gaye).
Qaumi satah par karaiption aur jawabdehi ka masla ek sangeen haqeeqat hai, jis par bebaak guftagu aur tehqeeq zaroori hai. Aise mamlaat mein insaaf ki farahmi behtar muashre ki buniyad hai.
Ab baat ghazal ki karte hain. Saghar bhai, bohat khoob! Aap bohat achhi tarah seekh rahe hain. Aap ki ghazal bohat achhi hai. Maine jab pehli dafa is behr mein ghazal likhi thi to us waqt meri aap ke muqablay mein bohat ziyada ghalatiyan hui thi, lekin aap ne kam galtiyan ki hain.
Shairi ek fanni maharat hai jise musalsal mashq se nikala ja sakta hai. Nau-aamoz shayar ki hosla afzai unhein mazeed mehnat karne par uksati hai.
Beta, mai ghareeb aadmi zaroor hoon lekin izzat wala hoon. Saari umar kabhi woh (ghalat tareeqa) nahi apnaya. Saari umar buzurgon ki khidmat ki hai. Islam ke bolbalay ke liye bhi badi mehnat ki hai. Lekin kuch samajh nahi aa raha ke kahan ghalti ho gayi mujh se teri parwarish mein.
Waldein aksar apni aulad ki tarbiyat ke hawalay se fikar mand rehte hain. Unka maqsad apni aulad ko behtareen insaan banana hota hai, bhale hi kabhi kabhi mushkilat ka samna karna pade.
April 2009 mein National Bloggers Conference ke in'iqad ke mauqay par, kam-o-besh isi khadshay ka izhaar kiya gaya, jise darj-e-zel mein bayan kiya ja raha hai. Usay taeed bhi hasil hui, lekin is ahem mauzoo par sochnay par mutadid aham bloggers ki taraf se usay mutawajjah bhi kiya gaya.
Bloggers conferences tehqeeq aur mukhtalif raayon ke tabaday ke liye aham platforms faraham karte hain. Yeh internet par maujood challenges aur opportunities par ghaur karne ka mauqa dete hain.
Is ke baad pandrah din ke baad judge ke samne paishi hoti hai aur judge poochhta hai ke aaya company is waqt maujood hai ya company khatam ho chuki hai. Kyunkay aksar companies logon ke paise le kar bhaag jaati hain aur un ke mulazmeen ko baad mein Mumbai Station aur deegar jaghon par talash karna padta hai.
Companies ki ghair zimmedari aur fraud se awam ko bachane ke liye sakht qanooni iqdaamat zaroori hain. Qanooni nizam ko logon ke huqooq ka tehfuz karna chahiye.
Agar koi Urdu ke zariye Urdu walon ka bhala kar raha ho, to us ki himmat afzai ki jaye, chahay woh koi bhi ho, dushman hi kyun na ho. Na ke ek doosray par tanqeed tarashi ki jaye. Aise mein agar kaam karne wala shakhs is mein mayoos ho jaye.
Zaban aur saqafat ki khidmat mein ikhtilafat ko bhula kar yaksui ikhtiyar karni chahiye. Musbat aur ta'ameeri tanqeed hi taraqqi ka sabab banti hai.
Meri nazar mein bhi Tableeghi Jamaat to kisi soorat is behas mein shamil hi nahi hai. Dil ka mamla mukhtalif hai aur woh bhi akhri nukte par khurooj ki baat karti hain. Fi zamana, aqal ko jamhooriyat hi behtar tareeqa lagta hai, ke har taraf se behtar hal nikala jaye.
Mukhtalif deeni aur siyasi afkarat ka apna apna nazariya hai. Jamhooriyat ek aisa nizam hai jo mukhtalif raayon ko sunne aur masail ka ijtemai hal nikalne ka mauqa deta hai.
Maali haalat insani ravayyon aur soch par gehra asar dalti hai. Gareebi aur amiri ke farq se logon ke nazariyat badal sakte hain.
Abu Dhabi mein mera koi bhi sab (relative/companion) nahi tha aur na hi mai kisi se dosti karna chahta tha. Apne kaam se kaam rakhta aur maze karta. Lekin kuch hi arsay ke baad meri mulaqaat Rizwan Khan Jadoon se hui. Yun to mera ek aur dost Mohammad Rizwan bhi hai.
Naye shehar mein akele rehna mushkil ho sakta hai, lekin naye dost banana zindagi ko pur-lutf bana deta hai. Dost zindagi ka aham hissa hote hain.
Salam Alaikum Tabeer behan/bhai (jins ka tazkira kawaif mein nahi hai). Meri aap se darkhwast hai ke, jaise (foreign/new) shakhs ko is ki samajh nahi aayi hai, agar apne qeemti waqt se is ko Urdu mein muntaqil kar dein to kamaal meharbani hogi. Aur shayar (name) Mufti (name).
Urdu zabaan mein tehreer ko aam karna aur usay har qism ke logon tak pahanchanay ke liye tarjume ki ahmiyat bahut ziyada hai. Zabaan ke farogh ke liye aise iqdaamat zaroori hain.
Shuru mein maine is poori video ke baray mein tafseel se bataya hai. Is ke baad qatl jaiz ya najaiz ki baat to mai kar hi nahi raha, kyunkay yeh to har soorat mein ghalat hai. Lekin matlab wohi hai jo aap ne aakhri (jumlay) mein nikala hai, ke kaise (halaat paida hote hain).
Qatl ek sangeen jurm hai jisay Islam aur insani qawaneen mein haraam qaraar diya gaya hai. Har waqiye ka gehra tajziya us ke asal pas-manzar ko samjhne mein madad deta hai.
87. Aur woh (kuffar) aisa na karein ke Allah ki aayaton (ki talqeen-o-tableegh) se baaz rakhein, is ke baad ke woh tumhari taraf utari ja chuki hain. Aur tum (logon ko) apne Rabb ki taraf bulate raho aur mushrikon mein se na bano.
Musalmanon par yeh farz hai ke woh Allah ke paigham ko logon tak pahanchanay aur sirf usi ki wahdaniyat ka iqrar karne mein kisi qism ki rukawat na dekhein. Tableegh-e-Deen ek aham zimmedari hai.
Zimmedar qiyadat hamesha awaam ke masail aur sahooliyat ko apni tarjeeh banati hai. Haqeeqi leaders woh hote hain jo qaumi mafad ko zaati ya siyasi maqasid par tarjeeh dete hain.
Agli hi subah maine Nani jee ke saamne shor macha diya ke 'Maine (mama ke ghar) jana hai' (bachon ki tarah shuru kar diya hoga). Nani jaan ne poocha ke 'Itni jaldi kis liye?' kyunkay maine Nani jee ko kaha tha ke 'Mai is dafa aap ke saath thehrunga'.
Bachon ki masoom zid aur unke jazbat ghar mein khushi aur ronaq ka sabab bante hain. Nani-dadi ka rishta bachon ke liye bohat khaas hota hai.
Ek aurat (dukandaar) se sirf aata kharidne aayi thi. Usay kya maloom tha ke aate ke liye woh bhi (paisa degi) aur ruswai bhi hogi. Aur saath hi ek aur aurat gir jaane walay aate ko ikhatta kar rahi hai. Yeh tasweer Roznama Express mein chhupi hai aur is mein (social commentary hai).
Yeh tasveer muashrati namoshali aur gurbat ki alamaton ko zahir karti hai. Is se yeh bhi maloom hota hai ke ghareeb logon ko buniyadi zarooriyat poori karne ke liye kin mushkilat ka samna karna padta hai.
Janab samajh rahe hain ke un ke blog ki feed un sab ne mil kar band kar di hai. Mera nahi khayal ke aisa kuch masla hai. Ho sakta hai un ke blog ke saath kuch masla ho ya phir koi aur masla ho. Jo bhi masla hai, un ko khud hi hal karna padega.
Online platforms par takneeki masail aam hain aur inhein khud mukhtari se hal karne ki koshish karni chahiye. Doosron par ilzam lagane ki bajaye masle ka buniyadi sabab talash karna zaroori hai.
Boson Road shehar ko darmiyan se kaat'ti hai. Ek taraf B Sector, ek taraf C Sector (airport wali taraf). C Sector hamara garh hoga. Waisay bhi Cantonment isi taraf hai. Agar kahin hamla hua to doosri Independent Infantry Brigade ki madad li ja sakti hai.
Yeh aik strategic tanzim aur defence plan ki tasveer kashi hai, jahan mukhtalif ilaqon ko defence ke nuqta-e- نظر se dekha ja raha hai. Aise mansoobay mulk ki salamati ke liye zaroori hote hain.
Aam taur par Lahore mein dekha gaya hai ke agar barish ya koi emergency ho ya buses na chal rahi hon, to rickshaw malikan ki chandi ho jati hai. Woh sawariyon se dugna kiraya wasool karke yeh batate hain ke aage barish ki wajah se bohat pani hai ya aaj (mushkilat hain).
Aise halaat mein public transport ki qillat aur drivers ki mauqa parasti aam logon ke liye mushkilat paida karti hai. Hukoomat ko aise mauqe par aam logon ke liye behtar intizam karna chahiye.
Internet par social interaction aur virtual communities se logon ka jazbati lagaav ho jaata hai. Aik Musalman ki shanakht aur uske aqeede ke bare mein gehre khayalat bhi is se wabasta ho sakte hain.
Adab aur Aman ke Nobel Prize ka miyaar ziyada tar siyasi hota hai. Is ke ilawa un ke miyaar waqt ke saath badalte rehte hain. Chunkay Nobel Prize kisi achhai ya burai ka mayaar nahi banaya ja sakta, jo miyaar mazhab ne tay kiye hain woh (abadi aur mustaqil hain).
Nobel Prize ki tanqeed aksar is ke siyasi pahlu aur faislon mein ikhtilafat ki wajah se ki jaati hai. Mazhabi aqdaar aur insani qadren insaniyat ke liye zyada mustaqil aur abadi rehnumai faraham karti hain.
Hairat angaiz aur na-qabil-e-yaqeen nateeja. England ki guzashta hockey mein naaqis karkardagi aur Irish khiladion ka English khiladion ke saath kaafi tajurba na honay ki buniyad par, mera khayal tha ke is test mein (nataij mukhtalif) honge. Lekin England ke itna bada majmooa ikhatta kar lenay ne sab ko heran kar diya.
Khel mein nateeja hamesha gair-mutawaqqe ho sakta hai aur kabhi kabhi ek team apni pichli karkardagi se mukhtalif muzahira karti hai. Aise waqiyat khel ko mazeed dilchasp banate hain.
Yeh dialogue kisi gehre raaz aur usay zahir karne ki himmat ko bayan karta hai. Hoshla afzai aur yaqeen dilaana aise halaat mein aham hota hai.
Tafseelat ke mutabiq subah 6 bajkar 40 minute par khudkush hamla aawar ne barood se bhara sheh-zor truck ko Khyber Road par waaqe Army Stadium se mulhiq (ISI) ke Regional Headquarters ki imarat se takranay ki koshish ki. Security ahalaron ki bar waqt firing se khudkush hamla aawar mara gaya.
Security idaron ki mustaidi aur tez tareen karwai ne ek bade sanihe ko talne mein madad ki. Dahshat gardi ke khilaaf jung mein security ahalaron ki qurbaniyan qabil-e-tehseen hain.
Maine ek (website/forum) par ek khel dekha hai, naam hai 'Do Lafzon Ka Khel'. Khel yun hai ke mai do lafz likhunga, un mein se akhri lafz ko le kar aap ne ek aur lafz likhna hai, aisa ke kuch ma'enay nikal aayen. Maslan, maine likha: (Jaal-Baazi).
Aise zabaani khel aur zehni sargarmiyan logon ki lughwi maharat ko badhati hain aur creativity ko farogh dete hain. Yeh fursat ke auqaat ko pur-lutf banane ka ek acha zariya hai.
25. Is din Allah inhein un (ke aamal) ki poori poori jaza, jis ke woh sahih haqdar hain, de dega. Aur woh jaan lenge ke Allah (khud bhi) Haq hai (aur Haq ko) zaahir farmanay wala (bhi) hai.
Yeh aayat Qayamat ke din insaaf ki ahmiyat aur Allah Ta'ala ke adl ko bayan karti hai. Har amal ka hisab hoga aur koi bhi zulm be-saza nahi rahega.
Kab tak tareekh ka rona rotay rahenge? Jaane walay chale gaye. Un ke tajurbat se sabaq seekh kar apna mustaqbil ke baray mein sochein, na ke is muamlay par behas shuru kar dein ke (koi cheez) Mughlon ke paas thi ya Turkon ke paas; sab bekaar ki baatein hain.
Tareekh se sabaq seekhna zaroori hai lekin guzri hui baton par lade rehne ki bajaye, aainda ki taraf dekhna chahiye. Qaumon ki taraqqi mustaqbil ki mansooba-bandi se hoti hai.
Yahoodi ne kaha ki aapne kya ghazab kiya, yeh toh aapka musalman bhai tha. Aapne farmaya ke musalman nahi, munafiq tha kyunke ek toh is ne Allah ke Nabi ki baat ko radd karke unki tauheen ki aur phir paas ki soch kar aaya tha ke mein Yahudi. Is ne ek gehri saans li aur Karam Deen ki tadfeen ke intezamāt ka jaiza lene lage. Woh Karam Deen ki tadfeen se lekar soyam tak wahan jata raha. Soyam ke din is ne Karam Deen ke baray mein apne jazbaat ka izhaar karke wafadaari ka sila paya. Lagte ho. Main ne yahan kisi ko mukhatib karke nahi kaha, balkay dohri shehriat ke misaal ke taur par kaha hai. Aur doosri wazahat yeh ke main bohat hi kam, balkay na ke barabar, kisi ko 'tum toh lagte ho' nahi kehta. Meri fitrat mein yeh baat nahi hai. Tehreek ke ummeedwaron ke intikhab par bohat log khush nahi hain aur maatam ki chadar odh kar baith gaye hain. Woh log jo pehle aag lagane wale the, aaj kuch doston ki deewaron par khushi ke rang dekh rahe hain. Unhein tehreek ki kamzori ka rang toh nazar aaya, woh aankhen jo bohat umeed liye baithi thi. Lekin agar aap yeh lena chahte hain toh pehlay thori bohat maloomat kitabon se zaroor haasil kijiye aur phir club master se is mauzu par guftagu kijiye. Aur is raaye ki roshni mein faisla kijiye ke kya club master ko bhi is baare mein kuch soojh boojh hai ya nahi. Imran Khan ki achi baat yeh bhi hai ke is mulk mein azad mulkon ka nizaam lana chahta hai, nah ke is nizaam ko barqarar rakhna jo goray ne apne ghulamon ke liye banaya tha aur ab Brown Sahib aur Khaki Sahib is ke qatil hain. Behtar hai ke shield toot gayi, lekin high pressure mein mujhe kuch nahi hua. Agar aankhon mein sheeshe aate toh problem hoti, ya cabin pressure low hota toh aisa kuch nahi hua. Isi liye zindah sahil par ja baithe hain. Hathon par waram bhi hai jo ab theek ho raha hai. Asif Sahib, Qibla, ab toh koi shak bacha hi nahi. Aapka mazeed kalaam bhi dekha, sab hi acha hai. Lekin aapki ghazal mujhe ab bhi sab se ziyada pasand hai aur is mein asateza ki jhalak nazar aati hai. Aur Qibla, woh doosri ghazal jiska zikar aapne pehle kiya tha. Janab, marasla number 4 ka "surkh wala hissa" dobarah parh len! Agar nazar kamzor hai toh ainak lagwa len! Main apna nuqta-e-nazar wazeh kar chuka hon magar aap baar baar yahi keh rahe hain ke main ne aapki baat ka jawab nahi diya. Karachi mein bhatta khori aur target killing ke waqiyat ki roktthaam ke liye main ne nihayat hi mukhlisana tajweez paish ki ke Wazeer-e-Sanat o Tijarat Rauf Siddiqui ko Wazeer-e-Dakhla banadiya jaye toh Karachi is laanat se pak ho jaye. Rauf Siddiqui pehlay Home Minister reh chuke hain aur is shobay ka tajurba rakhte hain. Aur baqi doston ki tarah yahan ke doston ko un ke tanz aur tabsaray ki bhi yaad aayegi, khaas kar Nabeel! Un ke liye toh main makhsoos halaat mein bhi dua karta hon, chahay un ke dil mein mere liye kuch bhi ho, lekin main unki khair-o-aafiyat ke liye Allah se dua karta hon. Baat na-maloom khel se shuru ho kar test tak pohanchi. Woh toh fix kar diya gaya, phir jung tak, is ke baad rupay paisay tak. Mazeed dekho kahan tak jati hai. Lagta hai Mareekh par ja kar kuch der rukegi aur phir wahan se kisi doosri daur mein chali jayegi. Nabeel bhai, main ne kaafi dafaa check kiya tha ke yeh cheez ghalat nahi hai lekin phir bhi ho sakta hai ke koi ghalti ho rahi ho. Is liye main ek baar phir check karta hon. Agar phir bhi koi masla aaya toh phir Website walon se rabita karta hon. Kya aap log nahi jaante ke hamaray dushman kon kon se mulk hain aur woh Pakistan ko kamzor karne ke liye kya kuch nahi kar rahe? Bohat se waqiyat mein wazeh taur par ghair mulki taqaton ke mulawis honay ke saboot milte hain lekin ab baton ko dabaya kyun jata hai? Pichhle saal is mauzu par bohat behas hui thi. Is saal behas toh nahi karunga, main itna hi kahunga ke jo log iski himayat mein hain woh beshak karen, main toh is ke khilaf hon kyunke yeh hamari tehzeeb nahi hai, hum Musalman hain. Jee theek hai, main aapko number de dunga. Pata nahi usne kis ka naam kya bataya tha. Woh kehne laga, "Kabhi kabhi phone kar liya karen." Main ne kaha, "Aap ne agar baat karni hai toh aap phone kar liya karen. Main kyun phone jitne karta rahon?" Maghrib mein toh aaj bhi aisi cheezein parhi jati hain. Balkay yahi nahi, balkay is se bhi barh kar fantasy parhi jati hai aur is par filme bhi banti hain jaisay Harry Potter. Hamein har choti barri cheez ka blame maghrib ko nahi dena chahiye. Kuch kharabian hamare andar bhi hain. Aur agar tum apne Parvar-digar ki rehmat (yaani farakh dasti) ke intzaar mein ho jis ki tumhein umeed ho, toh un (mustahiqeen) ki taraf tawajjo nah kar sako toh un se narmi se baat keh diya karo aur apne haath ko nah toh gardan se bandha hua rakho aur nah hi bilkul khula chhod do. Is video se pata chalta hai ke aaj ki awam ko pata chal gaya tha ke America ke kutte fazayi hamle kar sakte hain lekin phir bhi Falasteeniyon ki madad ke liye ja rahe the. Main aaj ki awam ko salam paish karta hon, khaas taur par Aaj News ke rukan. Pakistan ko ek aur tohfa drone hamlon ki shakal mein mila jis ke nateejay mein hanstay baste apne logon aur bastiyon ki bastiyan raakh ke dhair banaye ja rahe hain. Aur sitam yeh hai ke un par zulm karne wala aur is zulm ko rokne wala koi nahi. Haya aur karam-e-nafs ka taqaza yeh tha ke kisi se nagaawar baat roobaroo na kehte aur kisi ki koi nagaawar baat Aap (SAW) tak pahunchti toh naam le kar is ka zikar na karte balkay yun farmatay ke, "Kya baat hai ke kuch log aisa kar rahe hain?" Aur yeh video bhi isi silsilay ki kari hai. Isi tarah ke jo forces par aur imam bargahon par, masajid par khud kash hamle aur bomb dhamakay ho rahe hain, woh isi saazish ka hissa hain. Hamari awam se iltija hai ke woh is hawalay se mohtaat rahen aur aman ko barqarar rakhen. 31. Aap ne momin bando se farma dein ke woh namaz qaim rakhen aur jo rizq hum ne inhen diya hai is mein se posheeda aur elaniya (hamari raah mein) kharch karte rahen, is din ke aanay se pehle jis din mein nah koi khareed-o-farokht hogi. Main Pakistan mein kisi naye nizaam ki baat nahi karta balkay kehta hon ke jo nizaam hai usay sahih maanon mein amal mein lao. Islami Jamhooria Pakistan mein nah Islam ka nishan tak hai aur nah hi Jamhooriat ka. Jab kisi General ka dil karta hai toh is mulk ko apni marzi se chalata hai. Hazrat, kya umdah tamseel hai! Is post mein apna aap saaf nazar aata hai. Lekin "maaloom" wajohaat ki bina par andheri gali se nikalna bhi itna aasaan nahi. Woh jo roshan gali walay log hain, Qalandar kehte hain ke inhen apni raah khud banani hogi. Aye logon, hum ne tumhein ek hi mard aur aurat se paida kiya hai aur tumharay khandaan aur qaumein jo banayi hain woh is liye hain ke aapas mein pehchan ho. Beshak, ziyada izzat wala tum mein se Allah ke nazdeek woh hai jo tum mein se ziyada parhaizgaar hai. Khurram bhai, Allah aap ke bhai ki maghfirat kare aur inhein jawar-e-rehmat mein jagah inayat farmaye. Ameen. Jis ravayye ka woh shikaar hue hain usay hi toh kehte hain khoon safaid ho jana. Ab bhai bhai ke kaam nahi aata, toh ghairon se kya umeed rakhi jaye? Kahin is na-maloom mazmoon nigaar ki moshgafiyon ki baat toh nahi kar rahe jis mein Urdu kya hai aur kya nahi par baat karne ki koshish ki gayi hai aur 12 hawalon mein se 11 Angrezi mazameen ke hain (Kya tamam Urdu ulama itne hi be-waqar hain?) Sach kahoon toh mujhe mout se kabhi itna khauf nahi aaya jitna Ammi ko is din is haalat mein dekh kar. Hospital bomb dhamakay mein goliyon ki bochhaar ke dauran bhi nahi. Ab main ghar bhi jaldi jata hon aur koshish karta hon ke pur-khauf maqamaat par nah jaoon. "Main kuch nahi chhupaunga, Janab! Us ne un kamon ke liye hamein chaar hazaar rupay diye the. Aur haan, yeh toh bhool hi gaya! Woh hamein ek American ke bunglow par bheja karta tha! Woh baat bhi ajeeb thi! Hamara kaam sirf yeh tha ke unki hifazat karein." Main toh aap se sakht qisam ka naraaz hon, bohat sakht qisam ka! Urdu Mehfil aur Abu Dhabi mein sirf aap ko sab se pehlay phone karke bataya tha ke meri shadi honay wali hai. Ab jab bhi Pakistan jaunga toh shadi ho jayegi, lekin jab jaane ke mauqa mila toh batana. Uske ilawa Turkey aur Dubai ki tarah masajid o madaris ko sarkari control mein lana hoga. Turkey aur Dubai mein masajid aur madaris ki kifalat hukoomat ke zimma hoti hai aur hukoomat ki masajid ke mamlaat par kari nazar hoti hai yahan tak ke Jummay ke khutbe ke liye Imam ka intikhab bhi hukoomat karti hai. Har taraf itne khubsurat rang hotay hain aur un patton par chalne se jo aawaz aati hai woh kamaal ki hoti hai. Dil yun daudta hai ke darakht naye libaas pehnne ki tayyariyon mein hain. March mein jab un par naye pattay phool lagen ge toh itni khushi hoti hai. Aur riwayat mein hai ke Aap (SAW) is khabar par abhi soch hi rahe the ke kuch aadmi un ki taraf bhejen, ke unka wafad aa gaya. Aur unhon ne kaha, "Aap ka qasid adhe rastay se hi laut gaya toh hum ne khayal kiya ke aap milna nahi chahte." Phir usay ek naya kaghaz milta hai toh usay bhi utha kar seenay se laga leta hai. Phir ek naya raddi kaghaz milta hai toh woh usay bhi seenay se laga leta hai. Jab bohat saari raddi jama hojati hai toh barray fakhr se usay ek kitaab ki shakal deta hai. Sawal ka jawab "Haan" ya "Na" mein diya ja sakta hai, dear. Aur aap ne sawal bhi aisa kiya hai ke Cricket info ki Website par se hi maloom parre ga, ha ha ha. Abhi aapka koi sawal count nahi hua, pehla sawal karen, plz. Khair, main hasb-e-mamool kharch dene ke liye Rai Pur mein Hafiz bachay ke paas gayi. Wahan ek Saltanat Jamiya Millia ka bacha bas chhod kar gaya hai, ab hifz karta hai. Rai Pur mein rehta hai. Khuda ne usay deen par laga diya hai. Woh kehne laga, "Amma Jee, mujhe kuch aur paise chahiye." Barri mushkil se kaam se waqt nikaal kar is par kaam kiya tha magar ab phir se is par kaam karna mushkil ho raha hai. Magar phir bhi umeed hai ke jald se jald is par kaam shuru kar sakoon, ya agar kisi aur bhai ne is par kaam kiya toh bataye. Magar, aaj chauda sadiyon baad aap ne ek aisi baat keh di ke jis ko kam az kam main ne kahin na parha na suna. Bi Bi, meri saada si darkhwast hai aap se ke aap tareekh ki kisi mo'atabar kitaab se faqat ek aisay Sahabi ka naam batayein. Chahay hum ziyada zakheera nah kar saken lekin is tarah kaam bohat aasaan ho jaye ga. Ke agar yeh zakheera karna hi maqsood hota toh yeh dhaga kholne ki zaroorat hi nah hoti, ke lughaat se behtareen zakheera aur kahan ho ga. Aur is tarah is dhaagay ka maqsad poora ho jata. "Zarā tashreef laiye", is qisam ki aawaz un mawaqay par di jati thi jab un ko Walida Mohtarma se kisi ki shikayat karni hoti thi. Warna aam halaat mein 'tashreef' ka zikar nah hota tha. Sirf itna hi kaafi hota tha ke 'Arrey bhai! Main ne usko dekh liya hai.' Idhar Pakistani kam aur Danish log ziyada hain, aur riyasat (hukoomat) toh na hone ke barabar hai. 'Riyasat khana' (restaurants) is liye likha hai ke Pakistani khanay se ziyada riyasati khanay (foreign/state-sponsored food) ko hi tarjeeh di jati hai. Jo asli Pakistani khanay honge, toh kahin ge 'riyasat khana'. Jab mehfil-e-Milad-e-Mustafa (SAW) ho, aur woh Milad bhi is shaan walay Nabi ka ho ke jo dono jahanon ke liye rehmat ban kar aaya hai, toh is ki aamad ki khushi mein mehfil mein jis mein is ka zikar ho aur woh bhi baghair kisi shirk ke ya bid'at ke. Abu, aapki is ek tehreer ke baais hamein bhi Mohsin ki zaat ke mukhtalif pehluyon se aagahi haasil hui hai. Ab Hazrat Mughal ka intzaar hai, dekhte hain woh is silsilay ko kaisay aagay barhatay hain. Lekin khudara Mughal Jee, hum kam ilmon ke liye Urdu ke mushkil alfaaz ka istemal na karein. Main aapke naik khayalat ko qadar ki nigah se dekhta hon lekin Ajmal Sahib, aap Taliban ko kaisay Islam ke sachche thekedar qarar de kar un ki tarafdaari kar rahe hain? Khudara un ki asliyat ko samjhein aur mulk ko in mushkilaat se nikaalne ke rastay par ghaur o fikar karen. Aap ka mursala main mukammal nahi parh saka kyunke taweel bohat hai. Filhal main sirf itna hi kahunga ke nafa nuqsan ka maalik sirf aur sirf Allah Wahdah Laa Shareek hai aur koi nahi. Mera kaam batana tha. Jo samajh rakhtay hain woh samajh jate hain. Main bhi yahi soch raha hon, abhi hi jari karwa lo, baad mein masla hoga. Lekin mehngi honay wali baat toh ab aur baad mein ek jaisi hai. Yaani agar abhi jari karwai jaye toh Das Ramadan ke baad double qeemat hogi. Khair, main pata karta hon aur aap ko batata hon. Imran aaj subah hi se Zaiba ke peechay laga hua tha! Aaj ka kaam woh khud hi karna chahta tha is liye usay peeche rehna bhi para tha. Chunke Zaiba usay bohat ghusse se dekh chuki thi, is liye usay peeche hatne ke baghair chalna dushwaar hi tha. "Baaz dafa jo cheez aap ko nazar aati hai woh fareb hota hai, nazar ka dhoka. Aur jab tak asal baat pata chalti hai bohat der ho chuki hoti hai - itni der ke nah aap aagay ja sakte hain nah peechay. Main chahti hon, Hadid! Jo sach hai woh samne aaye." "Ibn-e-Hudhud! Aap ko apnay naam par sharam aayegi!" Magar main bara jiddat pasand aadmi hon! Shayar log mukhtalif qisam ke parindon ka tazkara karte hain! Lekin becharay Hudhud ka toh koi naam bhi nahi laita! Halanke Hudhud ka zikar aasmani kitabon mein bhi hai. Ke Balochistan mein berooni mudakhlat ke daaway anhoni baat nahi hain lekin hakoomati idaron ne aaj tak berooni mudakhlat se mutaliq saboot faraham nahi kiye. Agar 6 nakaat par sanjeedgi se ghaur karte hue mahol ko saazgar banaya jaye toh mazakraat ho sakte hain. Hum ne kabhi mazakraat se inkaar nahi kiya lekin ab tak koi peshraft nahi hui. Italy mein Libya ke safeer ne UNSA ko bataya hai ke Colonel Gaddafi Rome mein apne teen roza daure ke dauran isi tarah ki mazeed shamon ki mansoobah bandi kar rahe hain. Woh Aqwaam-e-Mutahidda ke zair-e-ihtimam Aalmi Khoraak Conference mein shirkat ke silsile mein Italy ke daure par hain. Burhan aur Kashif stage par hi baithe baatein kar rahe the. Kuch der baad achanak Kashif ne kaha ke, "Yaar, hall ki taraf dekho!" Toh ghaur kiya ke 300 bando walay hall mein hum teenon ke siwa koi shayar nahi tha. Sirf kuch mulazmeen bartan waghera utha rahe the. Iqbal jad-o-jehad aur sakht koshi ke muballigh hain. Yeh sifat bhi un mein missile ki tarah hai. Iqbal Muslim naujawanon mein missile jaisi sifaat paida karke inhein sahib-e-amal o harkat banana chahte hain. Yeh sabaq Iqbal ne ek boorhay uqaab ki apne do bachon ko nasihat karte hue diya. Janab, Facebook Wiki se account banaya tha aur phir Jamia walon ne Facebook Wiki par pabandi laga di. Bohat koshish ke baad ab kuch soorat nikli Facebook Wiki chalanay ki toh pehle hi roz yahan aa poncha. Ta'aruf ki ladi wala sawal toh mere ilm mein nahi tha ke mujhe dena hoga. "Main nahi samajh sakti ke beesvin sadi mein bhi itne hassas aadmi paye jate hon ge! Zahir hai jo itna hassas hoga woh chori hi kyun karega! Waisay is ke sab chahne walon mein yeh khayal aam hai ke woh ek bohat acha aadmi hai aur kabhi koi ghalat kaam nahi karta." Agli qist ka toh yakeeni taur par intzaar hoga. Aap ka yeh mazmoon is hawalay se bohat ahem hai. Hamaray mulk Pakistan ki halaat bhi kayi had tak Turkey aur Iran ke sath mushabihat rakhti hai. Iran ko toh ek khatoon ne sudhaar liya lekin Turkey mein toh halaat abhi bhi mushkil hain. Ab mere dil mein mandarja bala soch kayi dafa aayi magar Maa ki hasti aur unki khushi ke aagay khamosh hona para ke kahin Mansoor ki tarah phansi na ho jaye. Kyunke chahay is baat se sab sehmat na bhi hon, toh bhi hamara sab se bara bhai is baat ka mustahiq tha. Darwazay par halki si dastak hui aur dosray hi lamhay Imran kamray mein daakhil hua. Is waqt bhi hasb-e-dastoor is ke chehray par hamaqat baras rahi thi aur andaaz aisa maloom ho raha tha ke jaisay woh kisi ghalat jagah par aa gaya ho aur maafi maang kar ultay paon laut jaye. Janab, woh talaash-khanay mein fi lafz teen se ziyada huroof ki pabandi ka bhi kuch kijiye. Urdu toh teen huroof mein kya kuch bayan kar jati hai. Farooq Sahib ne kisi dhaagay par 'sadaf' ka code dala tha, is ki talaash mein kuch masla darpaish hua aur tab is qanoon ki zaroorat mehsoos hui. "Nawab Sahib! Tashreef rakhiye! Abhi tak main mazaq kar raha tha, lekin haqeeqat yeh hai ke aap bohat sitam raseedah hain! Lekin is ka kya kiya jaye, Nawab Sahib ke hakeem Moueen Khwaja aap ke hamlay ke bawajood bhi abhi tak zindah hain! Akhbarat mein is ki khabar bhi chhapi hai." Yeh saaray aur aisay hazaron waqiyat hum ko batate hain ke yeh sab Allah ki ek khaas mohabbat ki wajah se hota hai ke chahay Imam Hussain (AS) ke zikar ko jitna dabaya jaye woh aur phailta jata hai. Beshak, Allah kisi ki mehnat ko zaya nahi honay deta. Baad mein Nabi Kareem (SAW) ne Sahaba Kiraam se shikwah ke andaaz mein kaha ke, "Kya tum mein koi samajhdar nahi tha jo khara hota aur usay qatal kar deta?" Yahan kisi hukum ke baghair mehez Sahaba ki razamandi par itne barray muamle ka faisla ho gaya. Agar (software/barqi) mein yeh sahoolat bhi di jaye ke har 'scrap' (tag/word) ko hum khud tabdeel kar sakein toh yeh bohat behtar rahega. Yaani ke 'aks' se 'naam-e-y' tak ke saaray alfazon ko 'scrap' naam tabdeel kar ke har 'scrap' naam mein do space ki jagah di jaye. Australia, Ireland, Italy, America, Iran, Bahrain, Bartaniya, Bangladesh, Bharat, Belgium, Pakistan, Turkey, Japan, Germany, Denmark, Spain, Somalia, Korea, France, Finland, Mutahidda Arab Amarat, Misr. Maloom nahi yeh column nigaar kaisi bakwaas likhte hain. Abhi paanch saal pehlay ki baat hai ke behtareen documentary ka award 'Taxi to the Dark Side' ko mila tha jo torture se mutaliq hai aur is mein main kahani Afghan Dilawar ki hai jisay Amrikiyon ne tashaddud kar ke shaheed kar diya tha. Wohi toh! Agar na karein toh aisi hi baat hogi. Waisay mujhe is baat se yaad aaya, hamaray school ke Principal the, Navy ke the. Unhein itna shauq tha taqreer karne ka, roz assembly mein taqreer karte the aur ek dafa result walay din toh 30 minute ki taqreer ki. Aur jis cheez mein Allah ne tum mein se baaz ko baaz par fazeelat di hai, is ki hawas na karo. Mardoon ko un kamon ka sawab hai jo unhon ne kiye aur aurton ko un kamon ka sawab hai jo unhon ne kiye. Aur Allah se is ka fazal mango. Insaan, kis ne kaha? Lo suno, jee, hum Karachi ki baat kar rahe hain, Karachi ki! Yaar kuch socho, jab mobile ke liye (Imran) Khan (ki tehreek) chal sakti hai toh laptop ke liye rocket launcher bhi chalanay se guraiz nahi karenge woh log. Aur tum ho ke badolat yeh sab ho raha hai? Sawal number do mein misaal bhi mojood thi. Is ka batana maqsad yeh tha ke Islam ne kayi cheezon mein koi baat nahi ki aur kuch mamlaat ko aisay hi chhod diya is liye ke har ilaqah ek jaisa nahi aur wahan rehne ke taur tareeqay bhi ek jaisay nahi. Hum font ke naye version ki release ke liye karen toh log ulta ghusse mein aa jate hain. Is liye abhi tak parhez hi kiya hua tha. Lekin ab waqt haath se nikal raha hai toh socha keh diya jaye. Ho sakta hai ke is taraf tawajjo de hi dein. Bain-ul-Aqwami Cricket Council ne bhi is muamlay par ab tak kisi qisam ka rad-e-amal zahir nahi kiya. Aam taur par khiladion ko dauran-e-test kisi bhi qisam ka phone ya aisi shai jis ke zariye kisi ghair mutaliqa shakhs se rabita mumkin ho, ka istemal mamnoo qarar diya jata hai. Magar jab yeh dekha ke sirf makaan ka rang-o-rogahn naya hai magar makeen wohi hain toh dil ko qarar aaya. Magar jis ne bhi yeh rang-o-rogahn kiya hai is ne barri barq-raftari se apna kaam kiya hai aur khud ko qabil-e-sataish saabit kiya hai, mera khayal hai. Aisay maut di ja rahi hai, aisay waqiyat hamaray mulk mein sach mein ho rahe hain. Misaal is video ki nahi balkay is muashray mein mojood har jagah hotay aurton ke sath mazalim ki hai. Main kuch keh nahi sakta par dil se chahta hon ke sab karne walay aur is ki himayat karne walon ko saza mile. Mujhe toh shak hai ke yeh Faiz Ahmed Faiz ka kalaam hai bhi ya nahi. Agar hai toh yaqeenan "ghair matbua" hoga. Kyunke Faiz ke kuliyat "Nuskha-haaye-Wafa" mein toh mujhe yeh nazm nahi mili. Khawar Sahib shaed kuch roshni daal saken. Risala aur Website par yeh baat is liye ki thi ke jab tak la-tadaad members nah hon ge hum akaile kuch nah kar saken ge. Is maqsad ki takmeel ke liye sab logon ka is mein shaamil hona zururi hai. Aur tadaad tabhi barhegi. Novella bhi novel ki tarah ka hi hota hai lekin is ko novel ka chhota bhai keh sakte hain ya yun keh lein ke Novella aur novel mein sirf itna farq hai ke novel poori zindagi par tafseel se likha jata hai jab ke Novella novel ke muqablay mein bohat mukhtasir hota hai. Agar aisa hai toh ghalat baat hai. Lekin agar is sarmaya kaari se laakh do laakh logon ko sach much rozgaar mil sakta hai toh sarmaya karon ke liye tareefi kalmaat ada karne mein bhi koi harj nahi hai. Agar Malik Riaz Sahib sarmaya kaari nah karein toh hum inhein kaise sarahein ge? Aaj main apne dost Asad ke ghar gaya, woh bhi shadi ki tayyariyan kar raha tha. Apne kamray mein woh lakri ka kaam karwa raha hai aur jo Sahib lakri ka kaam kar rahe the un ko main ne apni zindagi mein pehlay kabhi nahi dekha tha aur shayad unhon ne bhi mujhe nahi dekha hoga. Main phir bhi dohra dun ke Pakistan mein Taliban ki koi jagah nahi banti. Yahan ki ghalib aksariyat Musalman hai aur mukhtalif makatib-e-fikr se talluq rakhti hai. Isi liye kisi ek maslak ka Islam yahan nahi chal sakta. Pehlay tamam masalik ek zabita-e-ikhlaq tarteeb de lein jo mutafiq alaih ho. Yahudiyon se husn-e-sulook karta tha aur kahan woh aashiq-e-Nabi (SAW) jin se kalma go Musalman bardasht nahi hotay. Kahan woh Nabi (SAW) jis ke hote Masjid-e-Nabwi (SAW) mein pehla chiragh satwen sadi Hijri mein jalta hai, aur woh log jo khud ko unka ummati kehte hain woh aapas mein ikhtilaaf karte hain. Un halaat mein ek aisi qayadat hi Musalmanon ko mushkilaat se nikaal sakti hai jo Ummat-e-Muslamah ko muttahid karke Muslim o Non-Muslim world mein hum-aahangi paida karne mein ek aham kirdaar ada kar sake aur tamam zara'i ko jung o jadal ke bajaye mazakraat o afham o tafheem se hal kare. Bachay ke waalid Momin Khan ne bataya hai ke hum ne bachay ka naam Zafar Khan rakha tha. Sobai Wazeer ne kaha ke Saddar Sahib ki khwahish hai ke is ka naam Asif Khan rakha jaye toh hum ne un ki khwahish ka ehtram karte hue naam Asif Khan rakh diya. MashaAllah, bhai Adil Sohail. Allah aap ko behtar sila ataa farmaye. Aapki kitaab ka intzaar rahega. Aap ne Anhazrat (SAW) ki Hadees ko barray achay andaaz mein paish kiya. Main aap ke liye dua go hon ke Allah Taala aap ko kamyabi de. Phir jo chhutti hoti thi toh ek haseena, "Mohsin, Mohsin!" kehti hui class room mein daakhil hoti aur kehti, "Chalo!" Hum par slate, copies baste mein ghusa kar kandhay par latka jhat se school se bahar nikal aate. Shayad is ke ro'ab mein aanay ka bhi ek alag hi maza tha. Hassas se muraad hai cheezon ko aur waqiyat ko aam logon ke muqablay mein ziyada gehrai se dekhna aur parakhna - jiske nateejay mein hassasiyat barh jati hai. Mehfil mein ziyada is liye nahi bolta ke yahan ziyada tar behas bara-e-behas hoti hai, khaas taur par mazhabi mamlaat mein. Unhon ne kaha ke jab hum girftar hue toh Euroopi channel ne muamlay ko barha charha kar paish kiya magar jab koi faida baqi nah raha toh woh khamosh ho gaye. Main Pakistani High Commission ka bhi shukar guzaar hon. Woh hamein jail mein milne aaye aur hukoomat ki taraf se har mumkin madad ki. Isi tarah aurat un dinon mein namaz bhi nahi parh sakti, yeh uski majboori mein chhooti gayi namazein hoti hain. Lekin aurat ko baad mein ikatthi karke un ko parhnay ka hukum nahi diya gaya hai. Is se bhi kayi dinon par muheet ikatthi namazein nah parhnay ka saboot milta hai. Sath mein ek aadmi un ko maarta tha. Main ne hazaar baar roka. Ek baar is ne billi ka paon toar diya. Mujhe bohat gussa aaya. Is ko main ne kaha, "Ab kisi billi ko kuch kaha toh tera paon bhi toar dunga!" Is ke baad jab tak main tha us ne aisa nahi kiya. Arrey Khala, yeh toh meri shuru ki raaye hai na! Warna aap toh bohat masoom aur bholi bhaali hain, baqaul aap ke. Aur waisay bhi ab toh main aap ka khud sakhta laadla bhanja hon na! Khud sakhta isi liye ke aap ne kabhi mujh se laad kiya hi nahi. Agar jo ikhtilafat hain woh bhi bayan kar diye jayen ke jo teen ko ek hi mantay hain un ke hawalay aur dalail, aur jo ek waqt mein teen ko ek hi mantay hain un ke dalail aur hawalay agar ek sath mil jayen toh phir samajhne mein aasani hogi. Lekin bachay wala jo masla tha, jis ko aap ne das rupay diye, is mein mere khayal mein aap ki bhi ghalti thi. Aap ko uski police complaint karwani chahiye thi. Das rupay de kar aap ne is ka kaam aasaan kar diya hai. Mere khayal mein mehnat toh kar raha tha. Aur beshak, hum ne Bani Adam ko izzat bakhshi aur hum ne un ko khushki aur tarī (yaani shehron aur sehraon aur samandaron aur daryaon) mein (mukhtalif sawariyon par) sawar kiya. Aur hum ne inhein pakeeza cheezon se rizq ataa kiya aur hum ne inhein aksar makhlooqat par fazeelat di. Jahan tak main jaanta hon, Quran Pak ke mutabiq ghaib ka ilm Allah hi jaanta hai. Aur jo kuch Baba Jee ne kaha hai (ya) keh rahe hain, woh ek naya tafarruqa ki janib dhakel raha hai ya mulk ke liye kya kiya ja raha hai? Bahar haal, is mein mujhe koi sachai nazar nahi aati. Kuch roz qabal ek mubahisay ke dauran ek sahib ne farmaya ke Muslim aurat naukri nahi kar sakti kyunke Islam usay is baat ki ijazat nahi deta ke woh ghar se bahar niklay ya mardon se mel jol rakhay. Un sahib ka yeh bayan mere liye naya nahi tha. Mere khayal se Imran Khan ko himayatiyon se ziyada mukhalifeen ne peer-o-murshid mana hai. Tabhi woh Captain aur is ki party se mu'ajzon jaisay kaam ki tawaqqa kar rahe hain. Tehreek-e-Insaf ko toh sirf solah saal hue hain, is ka mawazna un jamaaton se nahi kiya ja sakta. Sab ki baatein apni jagah theek hain. Naveed bhai bohat achi tanqeed karte hain aur tanqeed kam, tabsaray ziyada karte hain. Shakir Sahib aur Waris Sahib bhi kamaal ke hain, un ki tehreer bhi dil mein utar jati hai aur Akhtar Sahib toh sab ke ustad hain, hum jaisay toh un se seekhte hain. It-tila-aat ke mutabiq Pakistan ke Wazeer-e-Azam Yousuf Raza Gilani ne kuch arsa qabal Pakistan mein Afia Siddiqui ki behan se mulaqaat ke dauran Afia Siddiqui ke muqadmay ke difaa ke liye tamam ikhrajaat muhayya karne ka wada kiya tha jo wakeel-e-safai ki mutawaqqa fees sameit bees laakh Amrici dollars the. Salam Alaikum. Meri shadi par net ke dost bhi aaye the jin se mil kar mujhe bohat khushi hui thi aur bohat acha laga tha. Un doston ki tasveerain un ki ijazat ke baghair share kar raha hon lekin naam kisi ka bhi nahi likhunga, aap khud andazay lagayen. Arrey janab, Urdu keyboard ka nah hona bara masla hai. Khair, main company walon ko e-mail karta hon ke khudara jis mulk mein phone muta'arif karwa rahe ho uski zabaan toh daal do beech mein. Samsung walay is lehaaz se achay hain.
Unka maqsad sirf siyasat badalna nahi, balkay poore muasharti dhanchay ko tabdeel karna hai. Yeh tabdeeli awam ki behtari aur khuddari ke liye bohat zaroori hai. Is liye unki himayat karne wale unhein ummeed ki kiran samajhte hain.
Aksar shayar ke kuch aise naqabil-e-rasai kalam bhi hotay hain jo aam collection mein shamil nahi kiye jate. Agar yeh Faiz ka kalam hai toh iski tehqeeq zaroori hai. Is se adabi tareekh mein ek naya baab shamil ho sakta hai.
Unki soch aur amal ka islam se koi talluq nahi. Aman aur salamati ka rasta hi mulk ko taraqqi ki taraf le ja sakta hai. Is liye hum sab ko mil kar in tafreeq pasand taqaton ke khilaf khara hona hoga.
Is ayat mein insani barabari aur taqwa ki ahemiyat par zor diya gaya hai. Is mein nasli imtiaz ki ninda aur akhlaqi fazeelat ki tareef ki gayi hai. Yani Allah ke nazdeek sab se afzal woh hai jo usse sab se ziyada darta hai.
Khoon ka atiyah denay walay afraad sehhatmand hotay hain. Dunya bhar mein khoon ka atiyah denay walay afraad ki tadaad bohat ziyada hai lekin taham hamaray mulk mein sirf taqreeban 3 se 4 feesad aisay afraad hain jo raza karana tor par khoon ka atiyah dete hain. Is kam tadaad ko barhanay ke liye awaami shaoor peda karna nihayat zaroori hai. Aik unit khoon kayi zindagiyan bacha sakta hai aur yeh aik azeem insani khidmat hai. Hukumat aur ghair sarkari tanzeemon ko mil kar is par kaam karna chahiye.
Woh log behosh Saleem ko kothey ki taraf le ja chuke they aur ab laboratory ki imarat mein sirf Imran ke ilawa aur koi nahi tha! Woh bhi un ke sath thori der tak gaya tha! Lekin phir un ki be khaberi mein laboratory ki taraf palat aaya. Imran ko samajh nahi aa raha tha ke Saleem ko kahaan le jaya gaya hai. Usay fori tor par wahan se nikalna tha taa ke madad bula sakay. Khatra har lamha barh raha tha.
Awwal to mein jab soti hon to ring off kar ke soti hon, mujhe intehai nagawaar guzarta hai neend mein khalal. Baad mein agar kisi ka phone ho to call back kar leti hon, nahi to meri aawaz sun ke agla shakhs khud hi sharminda ho jata, woh dobara poochta nahi. Neend ki ahmiyat sehat ke liye be inteha zaroori hai. Raat ke waqt mobile phone ka istemaal kam karna behtar hai. Is terhan zehni sukoon bhi milta hai.
Lekin ab to yeh aalam hai ke aik saal aur chay mah ho gaye hain, kisi nai kitaab ki shakal bhi nahi dekhi. Na yahan ka pata hai ke kitaab kahan se miley gi, na hi Urdu book shops ka pata hai. Ab to Pakistan janay ka intzaar hai, wohi ja kar kuch milay ga. Kitaabon se doori aik azaab se kam nahi. Jab tak Pakistan nahi jaa pata, purani kitaabon se hi dil behlana hoga. Ilm ki pyaas kabhi khatam nahi hoti.
Shaukat se dosti khaas Naveed ki wajah se hui. Hua kuch yun tha, aik din Naveed se meri shairi par baat ho rahi thi. (Naveed ki aik khaas baat yeh hai ke agar is ko kisi cheez mein dilchaspi na ho to bhi woh dosray ki baat ghaur se sunta hai). Aisay dost kam milte hain jo aap ki baat ko tawajjo se sunein, khaas tor par jab mauzu un ki pasand ka na ho. Is liye Naveed ki dosti mere liye bohat qeemti thi. Uski yeh khubi usay sab se munfarid banati thi.
Yeh fish ke khandan mein sab se nafees machhli hai. Iska rang halka neela aur chamakdar hota hai. Daen baen aur pusht walay pankhon mein mazboot aur nokdaar kantay hotay hain. Jism lambootra, thoothni lambi aur sakht haddi ki hoti hai. Mun ke aglay suray par oopri aur nichale jabray hotay hain. Is ki khaas banawat usay samandari shikar ke liye ideal banati hai. Is machhli ka gosht bhi apni behtareen zaaiqay ke liye mashhoor hai. Is ki hifazat ke liye hifazati iqdamaat zaroori hain.
Mein muskuraya aur un ke sath chal para. Gaari mein sath hi aik shakhs ne mujhe apna mobile diya aur kaha, "Mamu ko phone kar lo." Mujhe is waqt kuch samajh na aayi, 'Kya mein kis ko phone karoon? Mamu ke number par? Bhai ko? Ya phir Abbu ko?' Phir mein ne Bhai ko call kiya. Aisi hairani ke aalam mein sahih faisla karna mushkil ho jata hai. Bhai se baat kar ke shayed koi wazahat mil jati. Yeh waqia ab tak mere zehen mein taaza hai.
Maa woh hai jo apne bachay ko batati hai ke woh sab se acha aur khoobsurat hai. Dunya mein koi bhi maa aisi nahi hogi jis ne apne bachay ko kabhi badsoorat samjha ho. Maa hi insaan ke liye sab se mazboot sahara hoti hai. Ek maa ki mohabbat be-misal aur be-gharz hoti hai. Is rishtay ki gehrai ko alfaz mein bayan karna namumkin hai. Maa ki duaon se barri koi taaqat nahi.
Mein aik martaba phir kehna chahoon ga ke Muqtadra aur is jaisay deegar sarkari idaray jo qaumi zabaan ki taraqqi aur farogh ke liye qaim hue, unhon ne qaumi zabaan se kisi bhi satah par wafadari ka muzahira nahi kiya balkay woh qaumi zabaan ke naam par sirf shikam parwari karte hain. Afsos ki baat hai ke zabaan ke farogh ke liye banaye gaye idaray apni zimmedariyan theek se adaa nahi karte. Zaroorat is amar ki hai ke in idaron ko jawabdeh banaya jaye. Sirf qaumi zabaan ko apnanay se hi qaumi shanakht mazboot hogi.
Magar is qisam ke korray khanay ke bawajood bohat se aisay bhi sahafi they jo ke apne pairon par kharay ho kar hospital aatey thay (note: Naji ne saaf likha hai ke hospital is liye aatey thay kyunkay korray khanay ke baad hospital muaina karwana lazmi tha). Yeh un sahafiyon ki jurrat aur himmat ki nishani hai. Aisay halaat mein bhi woh sachai ki awaz buland rakhtay thay. Unki qurbaniyan aaj bhi yaad ki jati hain.
Baat durust hai janab, ikhlaqiaat ke zawaal ne hi hamein kisi qabil nahi choda. Faraiz adaa karne ko hi sab kuch samajh liya lekin Rasool Allah (SAW) ki sunnaton ko bhool gaye, roz marra ki ikhlaqiaat ko hi nazar andaaz kar diya choti batain samajh kar. Hamari samaj mein akhlaqi qadron ka zawaal intehai tashweeshnaak hai. Islam ki bunyadi taleemat par amal kar ke hi hum is bigarti soorat-e-haal ko theek kar sakte hain. Sachai aur imandari ka daaman thambna zaroori hai.
5. Aur mein apne (rukhsat ho janay ke) baad (bedeen) rishtadaaron se darta hon (ke woh deen ki nemat zaya na kar bethain) aur meri biwi (bhi) banjh hai. Isi liye mujhe ko (khaas) bargaah se aik waris ata farma. Har insaan ki khwahish hoti hai ke uski aulaad uske naam ko roshan kare. Deen ki hifazat ke liye waris ka hona aur bhi ahmiyat rakhta hai. Allah Ta'ala sab ko naik saleh aulaad ata farmaye.
Kya baat boli hai aap ne Mohammad Qadir sahib, agar yeh sab kahani hai to phir Islam bhi aik kahani hua aap ki nazar mein. Kyun ke aap ne khud to Rasool-e-Kareem (SAW) ko dekha nahi hai aur yeh baat to is se bhi mazeed hairat angez hai. Iman ka ta'alluq ghaib par yaqeen se hota hai. Tareekhi waqiyat aur ahadees hamari rahnumai ke liye mojood hain. Aqeedah sirf dekhnay par mabni nahi hota.
Huzoor Nabi Kareem (SAW) ne khud apne ahad-e-mubarak ke aik qabeelay ki is khusoosiyat ka bator khaas zikar farmaya hai ke jab un mein se baaz ke paas samaan-e-khurd-o-nosh aur asbaab-e-maeeshat khatam ho jaatey hain to phir un ka mamool yeh hota hai. Is se musalmanon mein ta'awun aur hamdardi ki ehmiyat wazeh hoti hai. Mushkil waqt mein aik dosray ki madad karna Islami taleemat ka hissa hai. Yeh saalihat qabail ki aik numayan misaal thi.
Meri aur chand aur deegar mimbraan ki nizamat khatam kar di gayi thi jo samajh mein aati hai ke hum bharpoor waqt nahi de saktey they. Chunacha intizami zimmedari kisi aur mutharrak shakhs ke hawalay kar diya gaya. Waisay naye log kam hi nazar aaye hain jo muntazim banay hon. Tabdeeli har idaray ke liye sehatmand hoti hai. Naye khayalat aur taaza dum afraad aksar behtar nateejay de saktay hain. Umeed hai ke naye muntazimeen apni zimmedariyan khoobi se nibhayen ge.
Aik Musalman ke liye har din Eid Milad ka din hai kyunkay woh mubarak saa'at har saal aati hai jab hamaray pyare Madinay walay Aaqa is dunya mein tashreef laaye they. Isi terhan woh mubarak din har haftay aata hai jab Nabi-e-Kareem (SAW) is din tashreef laatey hain. Har juma ka din bhi musalmanon ke liye khaas ehmiyat rakhta hai. Aap (SAW) ki wiladat aur wafaat dono juma ke din huin. Aap ki seerat par amal karna asal Eid hai.
Nashir ne kitaab wapas jama karwanay ki kya tareekh muqarrar ki hai, yeh maloom nahi. Albata aaj Islamabad Highway par aik tez raftaar driver ke rawayye ke sabab gumaan guzra ke shayad kaghzat mein aaj ki tareekh hi darj hai, magar afsos ke yeh khayaal ghalat sabit hua. Sarak par ghair zimmedarana driving se hadsat ka khatra barh jata hai. Har driver ko zimmedari ka muzahira karna chahiye. Kitaabon ki wapsi mein dair se jurmana bhi lag sakta hai.
Mein kitaaben apne Aziz tareen dost se bhi share nahi karta. Yaar, logon mein bara tajassus tha meri kitabon ke baray mein. Saudia aakar to saari kitaaben idhar udhar bikhar gayin. Lekin yahan bhi aik poori almaari kitabon se bhar gayi hai. Kitaab se mohabbat woh mohabbat hai jo hamesha qaim rehti hai. Kitaaben behtareen saathi aur behtareen dost hoti hain. Yeh insaan ko tanhai mein bhi ilm aur tafreeh faraham karti hain. Kitaabon ka shauq insaan ko hamesha kuch naya seekhnay par uksata hai.
Mein bachpan mein kaafi shaitani karti thi. Apne sab se barray bhai ki saari pocket money se chocolate kha jati thi. Lekin ab to zara bhi shaitani nahi karti. Mere 3 barray bhai hain, phir aik behan hai. Woh behan mujh se 3 saal barri hai, lekin mein ab is baray mein baat nahi karti. Bachpan ki yaadein hamesha dilchasp hoti hain. Bhai behan ka rishta mohabbat aur shararat se bhara hota hai. Waqt ke sath rishton mein gehrai aa jati hai.
Ejaaz sahib ke zehan mein bohat arsay se aik khayaal tha ke Naseem-ul-Lughat jo "Sheikh Ghulam Ali and Sons" ki chhupi hui hai, kaafi achi lughat hai aur is mein har dosray ya teesray lafz ke ma'ani mein hawalay ke tor par asateza ke ashaar darj hain. Aisi lughatein zabaan ki taraqqi mein ahmiyat rakhti hain. Is terhan ke mansoobay se taleemi idaron ko bhi faida hota hai. Zabaan ke shauqeen afraad ke liye yeh aik anmol tohfa hai.
Is thread mein aap aik tasweer den ge jis ke neechay aik shair ya fiqra tehreer karen ge. Koshish karen ke fiqra aik line se ziyada nah ho aur shair bhi isi terhan do ya chaar misron se ziyada nah ho. Magar khayaal rahay aapki tasweer aur shair mein munasibat ho. Aisay threads forum mein sargarmi barhatay hain. Creative ideas ki hamesha qadr ki jati hai. Users ko rules ki pabandi karni chahiye taa ke thread ki khoobsurati barqarar rahay.
Aur Rasheed Jang ke senior reporter hain. Un ki khabrain aaj kal Pakistani security ko chonka denay wali hoti hain. Woh Roznama Jang ke liye 'riyasat disk' par kaam karte hain. Aap yun samajh saktey hain ke un ka khaas mauzu Bharat-Pak taluqaat aur Maqbooza Kashmir hai. Unki tehqeeqat aur tajziye hamesha gehri soch par mabni hotay hain. Aisay sahafiyon ki wajah se awam ko haqqeeqat se aagahi milti hai. Kashmir masla aaj bhi aalmi satah par ehmiyat rakhta hai.
Sahi kaha aap ne, abhi to mein kuch bhi final nahi kar raha hon. Magar forum ke liye soch raha tha. Kyunkay forum mein sab kuch system se hota hai. Baqaida aap ke paas mukhtalif kamray hotay hain. Aap kis kamray mein dilchaspi rakhtay hain, is par munhasir hai. Har kamray ke apnay qawaid aur makhsoos mawzu hotay hain. Users apni pasand ke hisaab se kamron ka intikhab kar saktay hain. Aik achha forum intizam-o-inzaab se chalta hai.
Mere khayaal se jo shakhs jis cheez ka khauf apnay andar mehsoos karta hai, woh to is ka tasawwur karne se raha. Aur agar aisi koi mashq kere ga bhi to is mein usay kya tawajjah haasil ho paye gi? Maslan agar koi andheray se darta hai, to mera mashwara yeh hai. Khauf aik fitri jazba hai lekin us par qabu pana zaroori hai. Apne darr ka samna karna hi us par ghalba panay ka wahid tareeqa hai. Mashwara yeh hai ke chhote chhote qadam utha kar is se niklay.
Bohat achi nazar hai aap ki. Aap kaafi mehnat kar rahi hain hamaray forum ke liye. Mein koshish karoon ga ke jitne sawalaat ke jawab de sakoon, aik hi waqt mein woh zaroor doon. Mehfil ke deegar afraad bhi mujh se sawalaat pooch sakte hain, aik baar mein. Sawalat-o-jawabat se ilm mein izafa hota hai. Aik mutharrak forum mein aisi sargarmiyan bohat ehmiyat rakhti hain. Sab ko aik dosray ki izzat karte hue baat karni chahiye.
Quran ko samajhna ziyada mushkil nahi. Quran mein taqreeban saat hazaar aath so alfaaz istemaal hue hain. Un mein se kayi alfaaz aur kuch jumlay mutadid martaba ayaat mein aaye hain. Taqreeban tamam alfaaz aur jumlay muqarara qawaid ke tehat hi banay hue hain, is liye Qurani zabaan ko samajhna asaan hai. Is ki zabaan ki sadgi aur qawaid ki wazahat isay har ummat ke liye qabil-e-feham banati hai. Tafseer aur Hadith ke zariye isay mazeed gehrai se samjha ja sakta hai. Quran hidayat ka mukammal zariya hai.
Is ki aik wajah yeh bhi thi ke mein ne jis andaaz se Admin se kaha tha ke is ko Urdu mein tabdeel kar den, shayad is se Admin ko mujh par reham aaya tha aur unhon ne mujhe kahin aur bhi dekha tha to kehnay lagay, "Aap par yahi acha lagta hai." Admin ka yeh faisla qabil-e-tareef hai. Log aksar mukhtalif platforms par apnay hunar ka muzahira karte hain. Baaz auqaat sahih alfaaz ka intikhab bohat asar-angez ho sakta hai.
Shahid Khan Afridi ne Chairman PCB Ijaz Butt aur aqwami manager Intikhab Alam ki janib se ki janay wali tanqeed ka bharpoor jawab denay ka faisla kiya hai. Zaraye ke mutabiq, sabiq captain Pakistan Cricket Board (PCB) ke dono ohdedaaron ke khilaaf qanooni karwai karein. Khelon mein tanqeed aur jawab dehi aik aam baat hai. Afridi ka yeh qadam apni izzat-e-nafs ki hifazat ke liye zaroori tha. PCB ko bhi masail ko hal karne ke liye mutaliqa iqdamaat karne chahiye.
Is mauqa par un ke wakeel Amjad Malik ne sahafion ko bataya ke un logon ko dehshat gardi ke ilzaam mein girftar kiya gaya magar un ke khilaaf kuch saboot na honay par mukhtalif ilzaam wapas le kar inhen reha kar diya gaya aur un ki be-dakhli ke orders bhi wapas le liye gaye. Be-bunyad ilzaamaat ki wajah se kayi be-gunah afraad ko mushkilaat ka samna karna parta hai. Adalati nizaam ko mazeed mazboot bananay ki zaroorat hai. Yeh insaaf ki aik behtareen misaal hai.
Husn-e-Jana ki tareef mumkin nahi. Afreen Afreen Afreen Afreen! Tu bhi dekhe agar to kahe hamnasheen, Afreen Afreen Afreen Afreen! Husn-e-Jana ki tareef mumkin nahi. Shayar ne mehboob ke husn ko beyan karne ki behtareen koshish ki hai. Yeh alfaz dil mein aik khaas ehsas jagatay hain. Is sher mein gehrai aur jazbaat ki kashish numayan hai.
Urdu ke aisay classical mawaad par agar aap kuch aur kaam karna chahtay hain to kisi dhaagay par is par roshni dalain. Log jo shayad unhi khutoot par soch rahay hon, woh aap ki madad kar saken ya aap ko amli tor par kaam karta dekh saken. Classical adab hamaray sarmayay ka hissa hai. Nayi naslon ko iski taraf mutawajjah karna zaroori hai. Mil jul kar kaam karne se behtar nataij hasil hotay hain.
Jab aap khud bhi is baat ko tasleem kar rahay hain to phir uskay baad is mauzu par Ansar Abbasi ke columns aur comments ki kya waqat reh jati hai? Yeh to aisay hi hai ke kisi ne dosray shakhs ko kaha ke kutta aapko kaatne ke liye bhaga hai. Akhbarat mein izhaar-e-raaye ki azadi ehmiyat rakhti hai. Magar be-bunyad daawoon se perhez karna chahiye. Misalon se baat ko wazeh karna bohat asar-angez hota hai.
Jo log doosron ko izzat dete hain aur unki khoobiyon ki khul kar tareef karte hain, beshak woh barray zarf ke log hotay hain. Beshak Owais ki har tehreer hamein yeh sochnay par majboor karti hai ke taasub ki ainak hata kar doosron ki khoobiyon ko daad den. Sacchai aur khulley dil se tareef karna aik achhi adat hai. Taasub se bachna aur insaf pasandi ikhtiyar karna zaroori hai. Aisay log samaj mein behtari latay hain.
Mein aik khud gharz aur tanhaai mein magan rehne wala insaan hon jisay kisi se vaasta rakhna ab acha nahi lagta, hatta ke apne maa baap se bhi nahi. Aik saal pehlay mein ne un se baat ki thi 2 minute aur 2 saal pehlay mila tha shayad kuch ghanton ke liye. Tanhaai insaan ko mukhtalif sochon mein mubtala kar sakti hai. Rishton se doori aksar gham aur afsos ka baais banti hai. Zindagi mein apnay pyaaron se rabt rakhna zaroori hai.
Is blog ko bananay ka maqsad mukhtalif samaji o siyasi mozuaat par apne khayalat ka izhaar karna hai. Blog ki zabaan bhi Urdu isi liye rakhi gayi hai ke hamaray mulk ki aksariyat isi zabaan ko bolti aur samjhti hai aur hamaray internet istemaal karne walay beshtar sarfeen ke paas bhi Urdu ki samajh hai. Urdu aik meethi aur dilkash zabaan hai. Internet par Urdu content ki farahami nihayat zaroori hai. Is terhan log apni zabaan mein behtar tor par maloomat haasil kar saktay hain.
Ab mandarja baala hadees se yeh wazeh hota hai ke Nabi ki sunnat hai ke Nabi ke paidaiesh ke din roza rakhna hai! Dosray lafzon mein, goya Nabi Kareem (SAW) ne apni paidaiesh ke din roza rakh kar ummat ko bata diya ke meri wiladat ka din Eid ka nahi. Is hadees se wiladat-e-Nabi par Eid mananay ke bajaye shukar adaa karne ki taleem milti hai. Rozay se roohani aur jismani dono fayde haasil hotay hain. Nabi ki sunnaton par amal karna asal taqwa hai.
Dunya mein do giroh shayad azal se hain aur qayamat anay se kuch pehlay tak do hi rahen ge. Aur qayamat aaye gi hi is waqt jab un mein se aik giroh jo Allah ko maan-ne wala hai bilkul khatam ho kar safha-e-hasti se hi mit jaye. Yeh Qayamat ki aik nishani hai jab haq parast log dunya se chale jayen ge. Iman aur kufr ki jang azal se jari hai. Hamesha haq ka saath dena chahiye.
Mein ne pehlay bhi kaha tha ke naye soobah jaat waqt ki ahem zaroorat hain aur aaj meri yeh baat durust sabit ho rahi hai. Aur hukoomat-e-waqt ke aiwanon mein naye soobah jaat ki goonj numayan hai balkay waweela hai. Lekin naye soobah jaat ki baat ki jaye to yeh sirf zaroorat nahi balkay haqeeqat bhi hai. Naye soobon se intizami behtari aur tarqi ke mauqay barhtay hain. Halkon ki deemand par ghaur karna zaroori hai. Is se awaam ke masail hal ho saktay hain.
Un ki raaye hai ke un ki aik hi kamzori yeh hai ke kuch log maali tor par kamzor hain aur un ki madad ki jaye! Is ke ilawa, isi terhan bunyaad parasti (shayad is se muraad Rasikh-ul-Aqida log hain) ke khatmay mein madad miley gi. Maali kamzori aksar samaj mein dosray masail ko janm deti hai. Taleem aur behtar muashi mauqay bunyaad parasti ke khatmay mein madad gar sabit ho saktay hain. Hamdardi aur ta'awun se samaj mazboot hoti hai.
Wah Cantt ka teesra mulzim girftar ho gaya tha. Akhbaari ittila ke mutabiq, is shakhs ka naam Hameed Ullah tha. Is se abhi tafteesh jari hai. Is hamlay se baaz ghair mulki aur mulki akhbaron aur sahafion ne kuch maloomat hum se haasil ki hain. Kuch waqt aur lagay ga. Dehshat gardi ke khilaaf karwaiyan nihayat ahmiyat rakhti hain. Mulzimon ko insaf ke katgharay mein lana zaroori hai. Ittilaat ki durustagi aur mukammal tehqeeqat waqiyat ki asliyat tak pohnchne mein madad karti hain.
Mujhe mehsoos ho raha hai ke is dhaagay mein guftagu jis rukh par aagay barh rahi hai, is ko isi andaaz mein aagay barhna chahiye. Yahan ke maraslay kuch ghair mutaliqa ho kar reh gaye hain. Agar koi muntazim ya mudeer jis ke paas mozuaat ki muntaqili ka ikhtiyar ho, woh is par tawajjah de. Forum mein ba-maqsad guftagu zaroori hai. Moderator ko ghair-mutaliqa content ko hata dena chahiye. Aik achhi muntaqili thread ko munazzam rakhti hai.
Khurram, tum hamaray liye khush qismat sabit hue ho. Aaj hum tumharay mamu aaye hain aur tumharay mamu ke aane par hi hamein khushi ki khabar mili hai. Mein ne Khurram se poocha to us ne kaha, "Abbu jee ka phone tha, case khatam ho gaya hai. Ali ki ammi ne case wapas le liya hai." Aisay khushi ke mauqay zindagi mein kam aate hain. Case ka khatam ho jana aik bari rahat ki baat hai. Allah ka shukar hai ke masla hal ho gaya.
Hum mutahidda aalmi tanzeemon, sahafiyon ke haqooq ki tanzeemon aur insaaf ke aalmi idaron se pur-zor mutalba karte hain ke woh Balochistan mein apni janib se Balochon ke huqooq ki payemali aur Balochi nasal kashi ki jarhana palisiyon ka notice letay hue, jangi juraim aur insani huqooq ki khilaf warziyon ke murtakib afraad ke khilaaf karwai karein. Balochistan mein insani huqooq ki soorat-e-haal intehai sangeen hai. Aalmi biradri ko is taraf tawajjah deni chahiye. Insaaf ki farahami har shehri ka bunyadi haq hai.
Jo gunah Pakistan mein ho rahay hain, agar Rasool Allah (SAW) ki dua na hoti to aaj Pakistan mein tabahi o barbadi hi nazar aa rahi hoti. Aur aisay gunah hain jo hum karte hain, woh gunah jin ki wajah se Allah ne pehli ummaton par azab nazil kiya tha. Gunahon se bachna aur tauba karna insaan ka farz hai. Allah Ta'ala ki rehmat aur maaf ki umeed hamesha rakhni chahiye. Hamari hidayat ke liye anbiya ne duaen ki hain.
Imran Hussaini bhai se guzarish hai ke apne rehnuma ya leader ke baray mein baat karne se pehlay soch liya karen ke kya waqai woh un ki baat hai ya nahi. Kyunkay kayi baar aap ke izzat walay yeh aap ke apne leader ke khilaaf ho jaate hain aur awam mein galat paigham jata hai. Rehnumaon ke baray mein ehtiyat se baat karna chahiye. Afwahon aur ghalat maloomat se bachna zaroori hai. Awam ko bhi haqeeqat janchnay ki koshish karni chahiye.
Aur shadeed tar bhi hain. Do batain aisi hain jo hamaray liye qabil-e-itminan hain. Aik yeh ke, mulk mein aksariyat aaj bhi tamam Rasool (SAW) ke baghair Quran ke ehkaam-o-farameen ki kisi dosray tasawwur ko qubool karne ke liye tayar nahi. Rasool (SAW) ki sunnat aur hadith Quran ki tafseer hain. In ke baghair Quran ko mukammal tor par samjhna mushkil hai. Musalmanon ka yaqeen hai ke Nabi ki rahnumai zaroori hai.
Shakal se hi woh prince lag rahi thi lekin baat woh English mein kar rahi thi. Mein ne poocha, 'Kya aap prince hain?' to haan mein jawab aaya. Phir mein ne socha behtar hai Urdu mein hi baat ki jaye (kyunkay English mujhe nahi aati). Baat shuru hui khalayi tehqeeq se. Yeh ek ghair mamooli mulaqat thi. Khalayi tehqeeq insaniyat ke liye bohat ehmiyat rakhti hai. Different zabanon mein baat cheet karna kabhi kabhi dilchasp ho sakta hai.
Agarchay sawalon ke jawabaat mehdood hain magar achi kawish hai. Koi dost zara hisaab kar ke mera score to bata de ke score wala formula mujhe samajh nahi aa raha. Kyunkay aaj pehla roza hi baghair sehri ke rakhna par gaya hai (aankh nahi khuli alarm bajne ke baad). Sehri ke baghair roza rakhna kaafi mushkil ho sakta hai. Waqt par uthna aur planning karna zaroori hai. Imtihanat mein marks ka hisab rakhna bhi ehmiyat rakhta hai.
Lekin tamam behas se yeh baat bhi samajh aayi hai aur jis ki taseeh ki jaye to hamari hidayat bhi ho sakti hai ke agar tahzeeb ki tareef par ittefaq ho jaye to aap dono qabil hazraat kuch aisa mukhtalif nazriya paish nahi kar saktey aur is khalaa ko pur karne ki baat. Tahzeeb ki tareef par ittefaq-e-raaye aik aham qadam hai. Mukhtalif nazriyat ko aik sath laana aik mushkil kaam hai. Samaj mein behtari ke liye aik mushtarka soch zaroori hai.
Aap teeno ko bohat bohat mubarak ho. Pehlay do hazraat to achay khasay likhari hain lekin Mohsin ne abhi tak koi baqaida tehreer nahi likhi. Is liye un se khusoosi guzarish hai ke woh aik aadh baqaida tehreer zaroor likhain aur meri yeh farmaaish jald se jald poori karen. Naye likhariyon ki hosla afzai karna bohat zaroori hai. Har shakhs ko apnay andar ke fun ko zahir karne ka mauqa milna chahiye. Mohsin ki tehreer ka sab ko intizaar rahega.
Di News par shaya honay wali aik khabar ke mutabiq, Pakistan Telecommunication Authority (PTA) ki janib se Pakistan bhar mein internet services faraham karne wali companiyon ko hukum jari kiya gaya hai ke woh PTA ke naye Chairman Farooq Awan ki banai janay wali Website par koi ghalat ma'aloomat shaya na karein. Internet par ghalat maloomat ke phelao ko rokna zaroori hai. PTA ka yeh qadam cyber crime ke khilaaf aik achhi koshish hai. Chairman ki taraf se sites ki nigrani ahem hai.
Ahmed ke khayaal mein 'Yateem Khana' ka lafz na munasib hai. Karachi ko ghareebon ki maa kaha jata raha hai. Karachi ke Musalmanon ko apne shehar ki is khusoosiyat ki hifazat karna hogi aur yeh achi baat hai ke agar mulk ke deegar shehron se log aakar yahan kaam karte hain. Karachi ki yeh pehchan uski rooh hai. Shehar ko sab ke liye aik aman-o-aman ki jagah banaye rakhna chahiye. Yateemon aur ghareebon ki madad karna insani farz hai.
Yun to shairi karne ki tamanna to arsay se thi lekin kuch aisay halaat nahi ban paye ke shairi kar sakoon. Ab mehfil mein kuch doston ko dekh kar hi tehreek hui thi. Shairi waqt ki khaas soch nahi thi. Bas yahi ke dekhen is par kya kehna hai. Shairi dil ke jazbaat ka izhaar hai. Halat insaan ko aksar apnay shauq se door kar dete hain. Doston ka sath insaan ko nayi raah dikhata hai.
Net par yeh bhi pata chala ke shayaron ne gadhay ki tareef mein kayi qaseeday likhay hain. Yahan agar mein Imam Deen Gujarati ka zikar na karoon to yeh ghoron ki tareekh se ziyadti hogi aur ghoron ki tareekh bhi adhuri reh jaye gi. Un ka aik shair hai. Gadhay par shairi karna bhi adabi sarmaye ka hissa hai. Har janwar ki apni ehmiyat hai. Imam Deen Gujarati jaise shayar apni tehreeron se tareekh mein apna naam roshan karte hain.
Shaukat sahib ne mere career ko buland karne aur meri hosla afzai ki poori koshish ki aur mujhe mein aik aisa aetmaad diya ke mein aaj tak un ko bhi apne ustadon ke sath aik ahem aur izzat ka maqam apne dil mein rakhta hoon. Aik achha ustad zindagi ka rukh badal sakta hai. Unki rahnumai ne mujhe hamesha aagay barhnay ki himmat di. Ustadon ki izzat karna hamaray ikhlaqi faraiz mein shamil hai.
Baaton baaton mein to mujhe yaad hi nahi raha hai, aap kaisay hain Mughal bhai? Sorry. Kya ho raha hai aur aaj kal kahan hain? Nazar hi nahi aate. Apna khayaal rakha karen aur kabhi kabhi rabita kar liya karen. Wahan to mein phone kar liya karta tha. Doston se rabt mein rehna rishton ko mazboot karta hai. Masroofiat zindagi ka hissa hai magar doston ko bhoolna nahi chahiye. Umeed hai woh jald nazar aayenge.
Aur mein samjhta hon ke har software ki terhan font bhi aik software hai aur is mein hamesha update hoti rahay gi. Tawaqqa yahi hai ke agar pehli release mein font hamari 100 feesad tawaquaat par poora na bhi utre, lekin hamari aqwal aur istemaal ke baad is mein behtari aayegi. Software development aik musalsal amal hai. User feedback se product mein behtari aati hai. Naye fonts zabaan ko digital roop mein khubsurat banatay hain.
Windows 98 aur Windows Me ke baad bhi Windows is hawalay se abhi tak yeh functionality nahi aa saki hai ke is ka image bana kar kisi dosray system par install kiya ja sakay. Haan, agar aik hi brand ho, yani aik hi channel aur aik hi maloomat wala system ho. Operating systems mein aisi functionality ki kami aksar users ke liye mushkilat peda karti hai. System cloning aik ahem feature hai. Microsoft ko is par tawajjah deni chahiye.
Kisi zamanay mein hum ne "Theatre 21" ke naam se aik theatre group shuru kiya tha aur kaafi ziyada dramay kiye they. Aik Intizar Hussain sahib ka play tha aur aik un se hum ne Gujarati se tarjuma karwaya tha aur kuch Australian plays. Theatre fun ka aik behtareen zariya hai. Mukhtalif zabanon se dramon ka tarjuma karna adabi sargarmiyon ko farogh deta hai. Is terhan ke groups samaj mein behtari latay hain.
Qazi Hussain aaj hum mein nahi rahay lekin tareekh gawah hai ke wohi log zindah rahay jo Allah ki khidmat karte hain. Is ke ilawa doosron ki hesiyat deewar par lagey calendar jaisi rahi jisay saal guzarnay ke baad raddi ki tokri mein pheink diya jata hai. Qazi Hussain Ahmed aik azeem rehnuma the jinhon ne mulk-o-millat ke liye khidmat ki. Unki qurbaniyan hamesha yaad rakhi jayengi. Asal zindagi akhrat ki kamai hai.
Mera khayaal hai niswani husn ke baqi taqazon ki terhan, jis terhan khawateen make-up waghera karti hain taa ke jaazib-e-nazar lagen aur khaas tor par zewraat aur libaas ke maamlay mein bhi bohat hassas hoti hain, isi terhan Umar ka taqaza bhi hai. Muharrak sab jagah aik hi hai. Zewraat aur libaas aurat ki shakhsiyat ka aaina dar hotay hain. Har umar ke apnay taqazay hotay hain aur unhein samajhna zaroori hai. Khubsurati sirf zahiri nahi balkay andaruni bhi hoti hai.
Jahan tak ehsas-e-kamtarri ka talluq hai to hamari science se doori is ki asal wajah hai. Ehsas-e-kamtarri peda nahi hona chahiye. Shayad jab hi kuch nafoos is janib tawajjah den. Warna Arab mumalik mein yeh ehsas-e-kamtarri nahi payi jati, maslan woh samandar ko sayarah bananay par tulay hain. Ilm-e-science ki taraf tawajjah dena qaumi taraqqi ke liye nihayat zaroori hai. Ehasas-e-kamtarri se nikal kar khud etimadi peda karna chahiye. Arab mumalik mein tehqeeqat aur jadeed science par zor diya ja raha hai.
Mein ne mehsoos kiya hai ke hum mein ittehaad naam ki koi cheez nahi rahi jis ki wajah se hum par har taraf se zulm-o-sitam ke pahar torrey ja rahay hain. Aaj dunya mein mere ilm ke mutabiq 52 Islami mumalik mojood hain, aur yeh tadaad. Muslim ummat mein ittehaad ki kami aik bada masla hai. Is disunity ki wajah se dushmani taqaton ko faida hota hai. Sab Islami mumalik ko mil kar kaam karna chahiye.
Mein ne aap ka zikar kiya aur marasla parha. Bohat acha likha aap ne. Doosri baat yeh ke mein ne jo baat dekhi aur mehsoos ki usay bayan kar diya, na ke aap ko makhan laganay ka iradah tha. Mein khud samjhta hon ke tareef se insaan mein ghuroor aa jata hai. Imandari se apni raaye dena achhi baat hai. Tareef se bachna aur tawazun rakhna behtar hai. Har shakhs ko apni kamzoriyon par ghaur karna chahiye.
Iftikhar uncle ne kaha tha ke tumharay aagay peechay wala hi hoga lekin mera dheyaan kabhi aagay peechay walon par gaya hi nahi. Lekin is din hi mujhe us sahib par shak ho gaya tha, lekin mein ne kabhi zikar nahi kiya un se aur na aap se iska zikar kiya. Shak ka beej aksar rishton mein darar dal deta hai. Baaz auqaat chup rehna behtar hota hai. Haqeeqat ka saamna karna himmat ki baat hai.
Bohat umdah ghazal hai. Bohat mubarak ho Nizami sahib! Aaj bhi Iran ki nojawan nasal ke liye Hafiz hi rehnuma hain lekin hum apne aaba o ajdaad ko bhool chuke hain. Hamari nojawan nasal ko kisi bhi klasiki shayar ka pata nahi, kalaam parhna to door ki baat hai. Urdu adab ki tareekh bohat shandaar hai. Nayi naslon ko apni wirasat se joray rakhna zaroori hai. Klasiki shairi mein gehrai aur ma'ani ka samandar chupa hota hai.
Yeh mehez aik mufrad raaye nahi balkay Sunan Abi Dawood ki hadees 4348 (38) se is baat ka saboot milta hai ke kis terhan aik nabina sahabi ne apni mehboob laundi ko jo ke uskay do bachon ki maa bhi thi, sirf tauheen-e-risalat par qatal kar diya. Tauheen-e-risalat Islam mein aik sangeen jurm hai. Sahaba ka amal Islam ke liye unki ghairat ko darshata hai. Deen ki hurmat ki hifazat har Musalman ka farz hai.
Haan, yeh zaroor hai ke wahan aap ka zikar-e-khair nahi hua. Albata kisi aur sanaaf-e-nazuk ko zaroor kosa gaya. Kis ko, yeh nahi bataya ja sakta, nuqs-e-aman ka khadsha hai aur nah hi yeh bataya ja sakta hai ke kis ne kosa, jahaz uranay ka khadsha hai. Chughli aur bad-goi se bachna chahiye. Aman-o-amaan ko barqarar rakhna sab ki zimmedari hai. Hawai safar mein security intehai ahem hai.
Zaroori nahi sab ka maazi talkh hi ho aur agar har koi maazi bhool jaye to haal bhi durust rakhna mushkil ho jaye. Maslan agar mein ne maazi mein kisi tajurbay se kuch jana hai to woh mujhe yaad rakhna hoga taa ke mein usay aagay muntaqil kar sakoon. Maazi se seekhna aur mustaqbil ko behtar banana aqal mandi hai. Tajurbay insaan ko hamesha kuch naya sikhate hain. Apne guzray kal ko bhoolna ghalatiyon ko dohranay ke mutradif hai.
Halaank mujhe apne likhay gaye shairon ke jumla haqooq sirf is liye mehfooz karwanay paray ke truck aur rickshaw walon ne yeh keh kar apnay liye likhwanay shuru kar diye they ke yeh aasani se samajh aanay walay ashaar hain jin ke liye na zyada zehn lagana parta hai aur na hi koi mushaqqat karni parti hai. Rickshaw aur truck art Pakistan ki sarakon ki pehchan hai. Shairi ki yeh maqbooliyat qabil-e-tareef hai. Lekin creative kaam ke haqooq ki hifazat zaroori hai.
Faiz ka Punjabi kalaam alag se dastayab nahi hai. Mujhe yaad hai ke mein school ja raha tha aur akhbar mein yeh khabar parhi thi ke Faiz sahib ka intqaal ho gaya hai aur aksar akhbar walon ne yeh shair lagaya tha jo ke Faiz sahib ka nahi hai. Faiz Ahmed Faiz Urdu adab ke aik azeem shayar the. Unka Punjabi kalaam bhi bohat pasand kiya jata hai. Unki shairi mein gehraai aur samaj ki tasweer kashi thi.
Is waqt to khaasi jalan hui thi magar jaltay hi aik baat zehan mein aayi thi jis ne jalan ke ehsas ko khatam kar ke badal diya. Hum ne socha agar hum khilaaf hotay aur is terhan jalnay par haq rakhte to achi baat to na hoti. To isi waqt jalan khatam ho gayi. Jalan aik manfi jazba hai jo insaan ko andar se khaali kar deta hai. Apne ehsaasaat par qaboo pana zaroori hai. Dosron ki kamyabi par khush hona sikhna chahiye.
Masla achay andaaz mein bayan kiya hai magar aakhir mein aap hal bata dete to tehreer mazeed jandaar ho jati. Is waqt sab ko masail ka to ilm hai magar aisa hal kisi ke paas nahi hai jo sab ko qubool ho aur jis par sakhti se amal kiya ja sakay. Masail ki nishandahi ke sath unke hal bhi faraham karna zaroori hai. Aisa hal jo sab ke liye qabil-e-qubool ho, us par ittefaq zaroori hai. Amal kiye baghair koi tabdeeli mumkin nahi.
Lekin un ki pareshaniyon ka haal jaakar un se poochiye ke mausamon ki har takleef sehney ke bawajood, woh apne mulk ki qaum tak phal, fruit aur deegar naimaten pohanchanay ke liye har saal un mausamon ki na-bardasht soorat-e-haal mein kaam karte hain. Kisan hamaray mulk ki reerh ki haddi hain. Unki mehnat aur lagan qabil-e-tareef hai. Hukumat ko kisano ki madad ke liye iqdamaat karne chahiye.
Rahi Dr sahib ka yahan naam likhnay ki wajah to inka hawala to hum ne mukhtalif maroozaat paish karne ke baad faqat is liye diya ke aakhir mein jo aisay maqamat naqal kiye gaye ke jahan par aurat ki gawahi ko Shariat ne mustaqil aur mukammal qaraar diya hai. Shariat mein aurat ke huqooq ko tehfuz hasil hai. Islam mein aurat ki izzat aur ehmiyat ko wazeh kiya gaya hai. Ulma-e-deen ko is par mazeed roshni dalni chahiye.
Haan to ab aap ne dekh liya, mein sahih keh raha tha na? Aap ne sirf chaye bananay ki tarkeeb bhejnay ki hi baat ki hai. Shamshad ne is ko offer samajh kar qubool bhi kar li hai. Chaye se itni mohabbat shayad koi Shamshad se ziyada nahi kar sakta. Chaye Pakistan mein aik mashhoor mashroob hai. Mukhtalif logon ki chaye se mukhtalif jazbaat wabasta hotay hain. Shamshad ki chaye se mohabbat qabil-e-deed hai.
Jisay '1' kaha jata hai aur doosri barri aawaz jisay '2' gardana jata hai! Misaal ke tor par ab agar user input karna chahay to woh un sooti awaazon mein agar shair ko likhay to phir bohat aasani se computer programming ki madad se behar ka pata lagaya ja sakta hai. Technology adab ke shobay mein bhi madadgar sabit ho sakti hai. Behar aur wazan shairi ke bunyadi anaasir hain. Aisay software shayaron ke liye bohat faida mand ho saktay hain.
Aur jis ke liye ilm-o-amal aashkaar ho jaye ga, woh Ibrat se aashna hoga. Woh aisa hai jaisay woh pehlay logon mein mojood raha ho. Aur Adal ki bhi chaar shaakhen hain: teh tak pounchanay wali fikar, Ilmi geherai, faislay ki khoobi aur aqal ki bulandi. Ilm aur amal ka apas mein gehra rishta hai. Adal aur insaaf samaj ki bunyadi zaroorat hain. Aqal aur danishmandi se behtar faislay kiye ja saktay hain.
Is ke baad agli class mein mein is ko nahi rakhun ga. Woh bola, "Kyun bhai? Mujhe Urdu achi nahi lagti. Is ki wajah aik to mujhe achi nahi lagti aur waisay bhi hamaray ghar mein sab English boltay hain." Mein ne is ko samjhaya, "Beta, Urdu hamari qaumi zabaan hai." Qaumi zabaan ki izzat karna har shehri ka farz hai. Is se qaumi shanakht aur ittehad mazboot hota hai. Apni zabaan par fakhar karna chahiye.
Mohtaram Asif bhai, aap oopar Jawani Bibi ki batain parh kar hamari jamaat ke baray jo kehna chahtay hain ho sakta hai woh aap ke mutabiq theek ho magar intehai moazrat ke sath mein samjhta hon ke aap ki is baray maloomat kam hain. Mein is ko bhi wazeh karoon ga. Kisi bhi jamaat ke baray mein mukammal maloomat honi chahiye. Ghalat fehmiyon ko door karna zaroori hai. Wazahat se behas mein durustgi aati hai.
To aap ka khail acha hoga, warna aam dekhnay walon ko to aap ka khail acha hi lagey ga. Isi terhan agar aap ki aur bhi koi kaam mein maharat ho jaisay ab tum shairi kar rahay ho, tumhari shairi mujhe ya baqi ghar walon ko ya doston ko is liye achi lagti hai. Har fann-e-hunar ki qadr honi chahiye. Apni salahiyaton ko nikharne ki koshish karte rehna chahiye. Sahi logon ki tareef insaan ko mazeed hosla deti hai.
Dunya mein jitne bhi rishtay hotay hain aur un mein jitni bhi mohabbat ho, woh mohabbat ki qeemat mangte hain. Shohar, biwi, bachay, behan, bhai, jo rishtay bhi hain dunya mein, agar aap un ko pyar dete ho to pyar milta hai. Jitna aap pyar do ge, utna hi wapas milay ga. Rishton mein lena dena aik fitri amal hai. Mohabbat ko sirf dena sikha jaye to yeh rishtay be-misal ho saktay hain. Insani zindagi mein rishton ki ehmiyat be inteha hai.
47. Hum woh log hain jo (jab) kisi maqsad ke liye dheyaan se suntay hain aur jab aap ki taraf dekhte hain, aur jab sargoshian karte hain, to zalim log (un mein se) kehte hain ke tum to mehez aik aisay shakhs ki pairwi kar rahay ho. Zalim log hamesha sachai ko jhuthlanay ki koshish karte hain. Magar haq ki awaz hamesha buland rehti hai. Sabar aur istiqamat se kaam lena chahiye.
Kyunkay yeh paisa barson se jama ho raha hai. Mein ne pehla fixed deposit shayad 2010 mein karaya tha, 10 lakh ka, jis par mujhe 4 lakh sood mila. Phir mujhe yaad nahi hai. Sood khanay ka maza aik sood khor hi jaanta hai aur mujhe yeh kehte hue sharam ya aar nahi. Sood lena aur dena Islam mein haraam qarar diya gaya hai. Is se muashray mein nainsafi barhti hai. Sood se bachna aur halaal rizq kamana chahiye.
Baat darasal yeh hai ke koi bhi kitaab baghair chhaan bain ke nahi likhi jati. Kitab Allah aur tamam Rasool Allah (SAW) ke wasee zakheere se hi akhaz-o-istifada kar ke muratab ki jati hain aur har shakhs apne apne feham ke mutabiq is ki salahiyat rakhta hai. Kitaab likhnay se pehlay gehrai se tehqeeq zaroori hai. Islami kutub hamesha sahih aur mustanad maakhizon se li jati hain. Har ilm ka sar chashma Allah Ta'ala ki zaat hai.
Aur Pakistan se ghair qanooni tor par log Yunan jaate hain aur wahan se phir aagay nikal jaate hain. Yunan ke to khud halaat aisay hain ke woh diwaliya ho chuka hai aur wahan se kisi aur mulk mein jana itna aasaan nahi raha. Ghair qanooni hijrat zindagi ko khatray mein dal deti hai. Logon ko sahih tareeqay se safar karna chahiye. Muashi halaat ki wajah se log aksar aisay khatarnaak qadam utha letay hain.
Aadhi raat ka Suraj dekhnay ka tajurba hai. Aadhi raat ke Suraj ki sarzamin mein muqeem bashindon ne chay mahinay ke din aur chay mahinay ki raat ko masnoi tor par baara ghanton ke din aur baara ghanton ki raat par taqseem kar liya hai. Garmiyon mein log din bhar kaam karte hain. Yeh ek qadeem tareeqa hai zindagi ko munazzam karnay ka. Aisay ilaqon mein zindagi guzarna mushkil hota hai. Bashinday apni zindagiyan is adab ke mutabiq dhal letay hain.
Aur yeh bhi ke Pakistan aik aisa mulk hai jis mein dunya ki chand qadeem tareen tehzeebon mein se aik tahzeeb (Harappan tahzeeb) mojood hai. Is par kaafi kaam hua bhi hai lekin abhi bhi asal kaam hona baqi hai. Yahan bhi bohat kuch hai aur abhi to samandar hai. Pakistan ka tareekhi virsa bohat ghani hai. Harappan tahzeeb insani tareekh ka aik ahham hissa hai. Mazeed tehqeeqat se naye raaz khul saktay hain.
Larkiyan larkon ke baray mein aur larke larkon ke baray mein likh rahay hain. Kisi ko apni parhai par ghuroor hai to koi kisi ko isi parhai par tanz karta nazar aata hai. Agar kisi ke likhay hue par parhnay walay ne aitraaz kar diya ya is ki baat se mutafiq na ho. Likhnay ki azadi aik ahham cheez hai. Tanqeed ko tameeri andaaz mein qubool karna chahiye. Mukhtalif raayen forum ko mazeed dilchasp banati hain.
Aik roz mein aik makaan ka garage saaf kar raha tha to aik bohat hi khoobsurat bacha, jiski Umar 8 saal rahi hogi, woh neeche se aaya. Mein ne kaam chor kar is bachay ko goad mein le liya. Mere kuch kehne se pehlay hi is bachay ne aik aisi baat ki. Bachon ki masoomiyat dil jeet leti hai. Unki batain aksar hairan kun hoti hain. Aisi yaadein zindagi bhar sath rehti hain.
Phir bhi hamaray liye yeh aik khush aaind baat hai ke Taaj Nastaliq ka mawazna aik aisay font se kiya ja raha hai jis ke peechay tees saal ki riyazat hai jabkay Taaj Nastaliq abhi batan-e-madar mein hi hai. Is se hi Taaj ki khoobiyon ka andaza kiya ja sakta hai. Urdu fonts ki behtari zabaan ko digital platform par numayan karti hai. Nastaliq style ki khubsurati be misal hai. Naye fonts ki development mein waqt aur mehnat lagti hai.
Kyunkay Quran se pata chalta hai ke jinn aag se banay hain aur woh aisay sayyaron par reh sakte hain. Kehnay ko bohat kuch hai magar sirf itna kahoon ga ke agar hum Nabeel aur Zikria jaisay logon ko woh jagah nahi de pa rahay jin ke woh mustahiq hain. Jinnat ka zikar Islami aqeeday ka hissa hai. Hamein apnay hunarmand logon ki qadr karni chahiye. Qaum ki taraqqi mein unki ehmiyat be inteha hai.
Par kuch insaan is aagahi ke noor se roshan hotay hain, is haqeeqat ko samajhtay hain ke "Maut to aarzi neend aur asal zindagi mein dakhlay ka darwaaza hai." Woh khwahisaat-o-tamannaoon ko khud par haawi nahi honay dete aur "Moto Qabl Anta Maut" ki amli soorat ikhtiyar karte hain. Maut aik aakhri haqeeqat hai jis se koi farar nahi. Sufi falsafa zindagi ko aik naya tanazur deta hai. Duniyawi khwahishat se doori ikhtiyar karna roohani safar ka hissa hai.
Ab jab bhi 14 August aata hai to pareshan ho jaate hain aur bohat ulajh jaate hain. Is din un ki kefiyat ajeeb ho jati hai. Is liye is din hum inhen bahar nahi janay dete, inhen kamray se bahar nahi nikalnay dete aur television waghera sab band rakhtay hain. 14 August Pakistan ka youm-e-azadi hai. Kuch logon ke liye yeh din mixed jazbaat lata hai. Zehni sehat ka khayaal rakhna nihayat zaroori hai.
Neez Allah Ta'ala ka yeh irshad bhi jo Ashaab-e-Kahaf ke baray mein hai, is silsilay ki aik zabardast daleel hai: "Jinhon ne un ke baray mein ghalba haasil kiya, woh kehnay lagay, 'Hum un ke ghaar par zaroor aik masjid banate hain.'" (Surah Kahaf). Ashaab-e-Kahaf ka waqia Islam mein ehmiyat rakhta hai. Is se yaqeen ki quwwat aur sabar ka dars milta hai. Masjidein Allah ke ghar hoti hain aur unki ta'ameer sawab ka kaam hai.
Pakistan mein elections ke aain ke tehat azadana, munsifana aur ghair janibdarana intikhabat ka paband hai aur is baat ko Supreme Court bhi apne aik islahati case ke faislay mein tasleem kar chuki hai. Wifaqi aur sobai hukoomaton ki taraf se qaumi sarmaye se jamati maqasid ke tehat istifada nahi kar saktay. Intikhabat mein shaffafiyat zaroori hai. Qaumi sarmaye ka behtar istemaal qaumi taraqqi ke liye ahem hai. Supreme Court ke faislay qanoon ki bala dasti ko yaqeenni banatay hain.
Behtar kaam Farooq Sarwar Khan kar saktey hain magar woh kahin ghayab hain. Agar kisi sahib ka un se rabita ho to un ki tawajjah is mauzu par dilayen aur dosray ahbaab bhi is silsilay mein samnay ayen. Kyunkay hum to pakkay hue chaawlon ko "dum" denay walay hain. Team work se baray masail hal ho saktay hain. Har member ki shamilat forum ko faida deti hai. Umeed hai Farooq Sarwar Khan jald wapis aayenge.
Acha likhnay ka yeh matlab nahi ke fuzool mozuaat par apni qabliyat ko zaya kiya jaye. Waisay to yeh likhnay walon par munhasir hai lekin acha likhnay walon ko ziyada ghaur-o-fikar kar ke likhna chahiye ke un ke qalam aur tehreer mein taseer honay ki wajah se logon mein behtari aaye. Tehreer ki taaseer uski ehmiyat barhati hai. Ba maqsad likhnay se samaj mein tabdeeli aa sakti hai. Likhnay walon ko apni zimmedari ka ehsas hona chahiye.
Yeh haqeeqat to khair hum sab ko pata hai ke Maudoodi sahib ke sab se barray naqaad khud un ke apne log hi they. Aur yeh interview sahih hai ya ghalat is se qata nazar, is mein jo kuch kaha gaya hai is ki sachchai se inkaar karna namumkin hai. Har shakhs ke apnay sochne ke tareeqay hotay hain. Tanqeed hamesha tameeri honi chahiye. Haqeeqat ko qubool karna behtareen amal hai.
Iftikhar uncle, aap durust kehte hain, lekin kuch log bigaadne ke liye hi hote hain aur bigaadne ke liye hi hotay hain. Is liye agar insaan khud acha ho to bhi kabhi kabhi aisa ho jata hai. Is par ek waqia yaad aaya hai, woh alag se mein likhoonga. Hum mein ek baat hai ke hum karne ka intzaar karte hain jis ki wajah se koi kaam bhi nahi kar sakte. Hum itni baat to zaroor maante hain ke hamara muashra theek nahi, lekin hum isko theek nahi karte. Kyun nahi karte? Kyunki hamara saath hi nahi. Is par koi istadlaal (dalel) karne ki zaroorat nahi hai ya koi hukum sunane ki zaroorat nahi hai ke isay ikhtiyar karna chahiye. Yeh ek ikhlaqi usool hai jisko insaan bohat achi terhan jaanta hai, samjhta hai. Woh agar is se inhiraf karta hai, to woh apni fitrat ko maskh karta hai. Commander-in-Chief ki hesiyat se Saddar Ayub ne hamari afwaj ko is tarz par munazzam aur musallah kiya ke hamari difai sheh-rag hamesha ke liye America ki muthi mein phans kar reh gayi. Roos aur Arab mumalik ki narazgi mol le kar hum Baghdad Pact mein shaamil kyun kar rahe the? Ghar se bahar rehna bohat hi mushkil hota hai, lekin insaan ghar walon ki khatir hi ghar se bahar rehta hai. Kuch bardasht karte hain aur kuch batain sunte hain. Mein jab naya naya aaya, yani mujhe abhi ek hi mahina hua tha ke meri mulaqaat ek shareef larke se hui. Mujhe nahi yaad parta ke 1993 se le kar do saal qabal tak mein ne kisi bhi naujawan nasal ke afraad (larke ya larki ki qayd ke baghair) ki Punjabi mein honay wali aisi guftugu suni ho jo doosre afraad ki maa ya behan ki gaali ke baghair ho. Farooq Suroor Khan sahib, mujhe izhaar karna rahega ke mein hamesha aap ki baat se ikhtilaaf karta raha hoon aur shayad karta rahunga, kyunke aap ka har pegham ikhtilaafi hi hota hai. Jab se mein yahan aaya hoon, mein ne aap ke jitne bhi pegham parhay hain, sab ikhtilaafi hi mile hain. Nazar dost bhai, ek baat aur, yahi se hum yahan Urdu Mehfil mein us fori jawab walay dabbay mein jo sabz rang ki jagah hai wahan se bhi le sakte hain. Yaani yahan jo Urdu website par di gayi hai, isko bhi is kaam ke liye, yaani copy karne ke liye istemaal kar sakte hain. Kya aap chori shuda software ke itnay hi khilaaf hain? To kya aaj tak aap ne un CDs bananay walon ke khilaaf koi karwai ki? Nahi na? Aur agar karenge bhi to yeh acha kaam nahi karenge. Kyunke ameeron ka kya, jinki rozana ki zindagi aish mein guzarti hai. 46. Maal aur aulaad (to sirf) dunyavi zindagi ki zeenat hain aur (haqeeqat mein) baqi rehne wali (to) naikian (hain jo) aap ke Rab ke nazdeek sawab ke lehaaz se (bhi) behtar hain aur arzoo ke lehaaz se (bhi). Shakir bhaiyya bilkul theek hain. Woh bhi aap ki terhan yahan kam hi aate hain aur agar ayen to un gup-shup ke zimnon mein nahi aate. Kal bhi mujhe Aisha keh rahi thi ke Shakir bhai ko tag kar dete hain, phir to unko aana hi parrega. Yeh theek hai, shadi nah karne ka jawab bhi aisa hai ke hamari taraf bhi ek hai bhai, hum nahi aate aapki shadi mein. Aap shadi karkay hamein bata den, hum apni taraf se dinner ka bandobast karlen ge. Shamshad bhai ke bohat se jaan'ne walay hain jo koi kaam kisi bhi waqt kar dete hain. Zaati tor par mujhe Qaid Hussain mein ek numaya rehnuma ki si ahliyat nazar nahi aati. Karachi aur Hyderabad ke ilawa MQM ka vote bank kahin nahi hai. Is liye MQM ne ek qaumi jamaat ban'ne ka iradah kiya jo bazahir ek khwab hi lagta hai. Is ki bajaye agar yahi raqam kisi pani bijli ke mansoobe par kharch ki jaye to chay saat hazaar megawatt bijli peda ho sakti hai, jis se sanaten fa'aal ho sakti hain, rozgaar ke naye mawaqay peda ho sakte hain, aur sarmayakar nayi sanaton mein sarmaya kari kar sakte hain. Mera maanna yeh bhi hai uncle ke agar hamara deen Rasikh ho jaye aur aqeedah mein koi kami na reh jaye to duniya mein rehne ke hamaray atwaar hi badal jayen ge. Phir log qanoon ki paasdari bhi karen ge aur un mein tawakkal bhi aa jaye ga aur aman bhi. Har khushi hai logon ke daman mein par ek dusre ke liye waqt nahi. Din raat daurti duniya mein zindagi ke liye waqt nahi. Arrey, maa ki lori ka ehsas to hai par maa ko maa kehne ka waqt nahi. Saare rishton ko to hum mar chuke hain, ab unhein dobara zinda karne ki zaroorat hai. Aalam sahib ne poori baat suni aur kuch sawal kiye. Is ke baad Aalam sahib ne faisla sunaya: 'Is terhan Talaq nahi hoti. Ek saath teen dafaa Talaq dene se bhi ek dafaa hi hoti hai. Is liye abhi ek Talaq hui hai, baqi do ki gunjaish hai. Is liye, is masle ko tawajjo se hal karein.' Mein ne us waqt kya kiya? Uske baad tum ne kon se school mein dakhila liya tha? Mujhe school mein dakhila to mil gaya magar uske baad mein kisi bhi kitaab ka ek haroof bhi yaad nahi kar saka. Balkay us se pehlay jo mujhe yaad tha, mein woh bhi bhool gaya. Raast Afghanon ke peshwa par fatehmand Kamran hone ke baad seedha darwaish ki khidmat mein haazir hua. Bawajood is ke ke woh topiyan si kar aur Quran Pak likh kar guzara karta tha, lekin sabz rang ka bara sa amaama pehnta tha. Us mein barray zumurrud aur jawahir lagey hotay the. Jab yeh dhaga doosri daur mein jaye ga to ho sakta hai wahan koi aur makhlooq ho. Is se pouchen ge ke kya unhon ne font banaya hai ya nahi. Agar banaya hua to wapsi par lete ayen ge. Waisay baat Raza bhai ki bhi durust hai ke yeh bohat bara masla hai. Ibn Saeed bhai, mein ne jo website jis server par host ki hai, is mein IP aur PHP dono ki support di hai. Agar aap mujhe PHP ka code bata den to bohat meharbani ho gi. Mera masla wohi hai jo Farhan bhai ka hai. Mein koshish karti hoon wazahat karne ki. Aur kya bachon mein bhi doosron ke liye be-wajah nafrat hai? Aur woh isi nafrat ka izhaar un paighamaat mein karte hain. Aur is ke sath, shetan bachon ko fauj mein bharti kar rahe hain aur America ke liye bhi ladwa rahe hain, woh bhi missile ke sath. Deeni madaris aur mazhabi tabqay ko apne zaati khayalat ke izhaar ka goya ek acha mauqa mil gaya tha aur unhon ne yeh mauqa aisay waqt mein bhi zaya nahi hone diya jab poori qoum Ghazi Masjid aur Jamia Hifsa ke andar mojood hazaron bachon aur bachiyon ki zindagi ke bare mein fikar mand thi. Ek zakhmi Mohammad Raza Faisalabad se talluq rakhte hain. Unhon ne kaha ke teen fard ko dekha jo ke daadhiyan rakhe hue the aur aam kapron mein the. Lekin hamara andaza hai ke unhon ne yahan aa kar Mumbai ki vardiyan pahani hain. Inhein pehchanne mein mushkil ho rahi thi. Bohat shukriya janab aap ke taawun ka. Allah Kareem aap ko khush rakhay. Jitna kuch aap ne bata diya, is ke liye mein aap ka be hadd mamnoon hoon. Ab ek aur darkhwast hai, woh yeh hai ke mein ne science walay section mein ek sawal kiya, kya iska jawab mil sakta hai? Zol Suroor (mukhtasir naam: Nain) - lekin aap yaqeen kiijiye ke is naam ke rakhne mein mera ek feesad bhi hissa nahi hai. Haan, Computer Science ka shobah mein ne khud pasand kiya. Shayad is liye ke mujhe social zindagi se nafrat ho gayi thi. Hasrat-e-deed un aankhon mein liye phirta hoon, chahat-e-wisal liye kabhi jeeta kabhi marta hoon. Shab ki tareeki mein shama ko paane ke liye mein deewana, isi aag mein jal marta hoon. Dasht-e-zeest mein ik umar se aabla payi kar ke, zakham pairon ke mein kaanton se siya karta hoon. "Haan, mein nahi jaanta! Woh basti se guzre the, isi liye sab ko is ka ilm hai! Aur ab jitni jald mumkin ho, yahan se chali jao, warna agar hosh mein aane ke baad Tareek ne basti walon ko tumhare bare mein bata diya to woh is ka intiqam lenge." Meri to koi barah-e-raast baat cheet nahi hai, lekin is bahanay unko baat karne ka bhi mauqa mil jaye ga. Magar ab tak ki baton se jo mein samajh paya hoon woh yahi hai ke yeh 'Ghalib' ki bhateeji hain. Baqi aap logon se jaan'na chahunga. 114. Un ke aksar mashwaron mein koi bhalai nahi thi, siwaye is shakhs (ke mashwaray) ke jo kisi neki ka ya naik kaam ka ya logon mein sulah karane ka hukum deta hai. Aur jo koi kaam Allah ki Raza-joi ke liye kare, to hum usay ajr denge. Zainab, aap ki haalat dekh kar mujhe andaza ho chuka hai mashwaron par amal karne ka kya nateeja hota hai. Isi liye to aap har jagah par kuch nah kuch ghalat likh hi aati hain. Yeh sab ko dekhte hue, mere paas jo naaqis ilm hai, mein isi se hi kaam chalata hoon. Is dafaa ki mehman shakhsiyat bhi ek aisi hi shakhsiyat hain jinhein na yahan har koi jaanta hai aur apna samjhta hai, balkay sab ke ehtram ka yeh haal hai ke koi inhein 'Bhai' keh kar pukaarta hai to koi 'Aunti' to koi 'Ustad'. Agar ek jareeday mein 20 se 30 hazaar lagte hain, to 10 ya 15 log mil kar is ko shaya karne ka iradah karein, to mera khayaal hai ke yeh kaafi arsay tak chal sakta hai. Kya khayaal hai agar sab mil kar is barey mein sochen? Chalo is terhan karte hain. Mein ne aap logon ko ghalat nahi kaha. Balkay mujhe jab bhi mauqa milta hai to mein is baat par zaroor zor deta hoon ke taleemi nizaam yaksa ho. Aur aap Sahiban jo khud meri terhan taat ke schoolon ke parhay hue hain, woh to yeh baat acchi tarah samajhte hain. Mein ne card to le liya hai aur raat ko mein ne Shamshad sahib ko call ki thi lekin kaafi bells ke baad bhi unhon ne nahi uthaya. Aur din ko mein masroof hoti hoon. Shaam ko ghar mein sab hotay hain is liye mushkil ho jata hai. Kher, aaj dobara koshish karungi. Nabeel, aap kya kehna chah rahe hain ke agar un ke paas munasib asleha hota to jo woh karna chah rahe the woh acha tha? To aap ghalti par hain. Marhoom par Khuda rehmat kare magar un ka tareeqa, un ki niyat, sab ghalat tha. Islam to aisa nahi sikhata. Mansoor bhai, aap yahan par apni position wazeh karein. Kya aap ek Muslim ki hesiyat se yahan guftugu kar rahe hain ya kisi aur mazhab ki numaindagi? Kyunke Rasool-e-Kainat Sallallahu Alaihi Wa Sallam ka naam is terhan se baghair kisi protocol ke lena mujhe ajeeb sa mehsoos hota hai. Jab aap ne boss ki ghair mojoodgi mein akailey dukan chalayi aur pandrah hazaar ka business bhi kiya to yeh aap ki qabliyat ki daleel hai. Agar is ki ulti soorat hoti ke aap pandrah hazaar ka nuqsan karte, phir bhi boss ke chaheete bane rehte, to woh aap ke sath khare rehte. Jab Ghazi Masjid par halla kiya gaya, us waqt tak to bohat der ho chuki thi! Aur agar aap abhi bhi yeh kehte hain ke Afwaj-e-Pakistan ek masjid par 'fatah' hasil karke koi bohat bara maarka mara, to phir mujhe aapki aqal o feham par herat hai! Kya Pak Nastaliq font Karachi ko sarkari daftaron ki mez taley pari hui raddi ki tokri mein nahi daal diya gaya? Aur is font par kaam karne walay afraad jo is font se mutaliq waqt aur masail walay mozuaat mein idaray ki numaindagi karte hue jawabat dete the, woh idaray bhi ab khamosh hain. Mein ne jab unwan dekha to samajh gaya kisi aur ki baat ho ya na ho, meri baat zaroor ho gi. Jaisay Shamshad bhai ne kaha, Maa jee ke baad khaala ka hi rishta hai. Baqi rishton par bhi baat karta hoon kuch der ke baad. Aur baqi saare students ko shayad black hi mile hain, kyunke meri friends ko bhi black hi mile the. Aur mazay ki baat yeh hai ke mein ne jab un ko first time dekha tha to socha tha ke mujhe red wala mile to kitna acha lagey aur wohi mil gaya. Salam-o-Alaikum. Mein aap logon ko ek tajweez dene ja raha hoon. Umeed karta hoon aapko pasand aaye gi. Par kaash aisa mumkin ho. Meri tajweez yeh hai ke agar kisi post mein imla ki ghaltiyan hoon to usay durust kar ke wapas isi haalat mein chhapa jaye. Kya aisa mumkin hai? Tarjuma: Aur jo log paak daman aurton par zina ki tohmat lagayen, phir chaar gawah nah paish kar saken, to inhein assi (80) koray marein aur kabhi un ki gawahi qubool nah karo. Kyunke woh fasik log hain (4). Ya jo log is ke baad tauba kar len. Shamshad bhai, darasal mujhe yeh samajh nahi aa rahi thi ke kin dhagon par tabsare wahan nahi karne hotay, yani un ke liye alehda dhaga hona chahiye. Jin ke liye alehda dhaga hota hai, mein wahan hi jata hoon aur jin ke liye nahi hota, phir isi dhaagay mein hi post karta hoon. Shayari mein lafz ki takraar buri nahi, yeh bartaav karne walay par munhasir hai ke woh is ko kis khoobi se istemaal karta hai. Mujhe yaad nahi aa raha, warna Ghalib ki ek ghazal hai jis ka har misraa lafz 'phir' se shuru hota hai. Shayad pehla misraa bhi 'phir' se shuru hota hai. Mohtaram, taaruf ki kya baat hai, dekho, ek bahana chahiye hota hai baat cheet karne ke liye, socha mil gaya. Lekin mein ne ek do baar aap ki baat par koi raye aur apne khayalat ka izhaar bhi kiya hai, lekin aap ne is ka koi jawab nahi diya. Lekin phir bhi baat karna chahunga. Yeh kya mamool hain? Un mein to shayar pagal ho jaye ga 3 mahinay mein. Is se achi to Mach Jail hai. Phir bhai hamein to purane wale mamool hi ache lagte hain jaisay hamara ghar mein tha, itna bara ke bahar niklo raat ko to dar lagey, jitni jagah thi. Dil-aazari ke naam se jo soch hamare yahan payi jati hai, isko bhi nahi pata hoga ke aap ke mukhalif ki baat kabhi bhi aap ke liye farhat ka baais nahi banti, hamesha dil-aazari ka pehlu liye hi hoti hai. Dil-aazari mein sirf zaatiyat aur bad-gumani hoti hai. Ek party ko poori dunya mein har jagah mashhoor kar diya gaya aur har forum par uskay liye aisi tehreek chalayi gayi ke woh kisi bhi mulk mein, chahay Kashmir ho ya Balochistan, chahay People's Party hi kyun nah ho, jitna acha kaam karle, par uskay har kaam ko har jagah bad-gumaani se dekha jata hai. Lekin masla yeh tha ke is hawalay se bohat se khawateen ko majboor bhi kiya gaya. Abhi kuch din pehlay Turkey ke ek mohajir camp mein, un mujahideen ke zulm se ek Shami aurat ne khud ko aur apni teen betiyon ko aag laga di aur hamesha ki neend so gayi. Husn mein to khud ghayab ho jati hoon aksar. Waisay mera dil ho raha hai ke sab ghayab ho jaane walon ko Saman bheja jaye. Do saal teen mah ho jaane par goya ke itni mubarakbad. Yaani ke meri baari par, mein dekhun zara aap ke naam bhi kya ata hai. Pak Fauj apne aap ko sab se barh kar hub-ul-watani aur sab se munazzam idaara kehti hai. Aaj bhi 800 arab rupay awam ka khoon choos kar budget bana rahe hain aur un ke kaam sab ke samnay hain. Apne hi logon ko marne ke liye shayad yeh sab kar rahe hain. Ke Allah Pak dilon aur aamaal dono ko dekhta hai, nah ke faqat zahiri aamaal ko. Jab aamaal faqat dikhavay ya badniyati par mushtamil hon to woh qabil-e-qubool nahi. Aur isi terhan jab aamaal munafqat, yaani mohabbat-e-Rasool Sallallahu Alaihi Wa Sallam par mushtamil hon, to tab bhi bekar hain. Phatak par pehra tha. Waisay Jabir Khan ne pehlay hi keh diya tha ke tehkhane se nikal jaane ke baad faraar aasaan ho jaye ga kyunke woh ek aisay rastay se bhi waaqif tha ke kisi se mud-bher nah hoti aur woh saaf nikalte chale aate. Lekin Imran ne aakhir mein unhein rok liya. 41. (Suleiman Alaih-e-Salam ne) farmaya: Is (malka ke imtehaan) ke liye is ke takht ki soorat aur haiyat badal do. Hum dekhen ge ke aaya woh (pehchan ki) raah paati hai ya un mein se hoti hai jo soojh boojh nahi rakhti. Jab unhon ne apni rohani musallah ka raaz pa liya, to unhon ne saari zehni quwat is baat par kharch kar ke kisi tareeqay se unhein unki is rohani musallah se mehroom kar diya jaye. Is ke liye unhon ne yeh hikmat amli wazeh ki ke sharab aur nashay ki lat lagayi jaye. 42. Aur woh ulatte paharon jaisi (toofani) lehron mein inhein liye chalti ja rahi thi ke Nooh (Alaih-e-Salam) ne apne bete ko pukara aur woh un se alag (kafiron ke sath khara) tha. Farmaya: 'Ae mere bete! Hamare sath sawar ho ja.' Urdu Coder par to is code ne naak mein dam kar rakha hai. Ab to Urdu Coder baqaida attack par qaraar di gayi hai. Lekin herat ki baat yeh hai ke is code ne Google tak ko choona de diya. To phir Urdu Coder walay kya aur kar sakte hain? Windows install karne ke baad kuch logon ko driver ka masla hota hai. Yun to bohat saare doston ne Windows install karne ka tareeqa likha hai, lekin driver install karne ka tareeqa meri nazar se nahi guzra. To socha is par kuch likh dete hain. Windows mukammal karne ke baad, drivers ki tanseeb (installation) bhi zaroori hai. Is mein koi shak nahi ke chaand ki 14vi ko jheel par ek sehar angaiz mahol hota hai. Chaand ki roshni mein Malka Parbat ka aks jo jheel mein nazar aata hai, woh bhi apni ek ahmiyat rakhta hai. Mein ne raat ka bohat ziyada hissa jheel kinare guzara tha. Is video ka America se jari hona bohat bara sawalia nishaan hai. Islam ko badnaam karne ki yeh saazish Islam ki nahi hai. Islam ne jitni izzat aur barabari aurton ko di, kisi aur mazhab ne nahi di. Andha dhund aitbaar se pehlay is ki sachai ke barey mein maloomat hasil karna zaroori hai. "Oho! Zaiba choank kar Imran ko ghoorne lagi, phir aahista se boli, 'To tum mera taaqub kar rahe the! Kher, mujhe is se behas nahi. Albata packet ke girnay ka maamla ajeeb hai! Woh hamesha kahin nah kahin se girta zaroor hai.'" Go ke Ireland test nah jeet saka, lekin un ki karkardagi qabil-e-sataish rahi. Tajurbah aur miyaar ke aitbaar se un ki karkardagi ka jaiza liya jaye to woh Bharat ke hum-palla rahi. Agar un ke paas bhi Bharat ko dastiyab sahuliyaat hotin to woh zaroor isay jeet sakte the. Aur ab yeh geet ki aawaz mein bhi sun len ke aawaz to us shakhs ki achi hai magar nazm ka satyanas kar mara hai. Isay tabdeel kar ke aur mein ne yeh soch kar yahan rabt de diya hai ke dekho usay jo deeda-e-ibrat-nigah ho. Aur yeh log koi bhi mauqa Pakistan ko kamzor karne ka hath se nahi jane dete. Uski sab se bari misaal Benazir ke haadsay par samne aaye. Us waqt unhon ne Sindh ke logon ko ya woh Punjabi jo Pakistan se Sindh mein abad the, unki faslon ko aag laga di aur unkay apne logon ko bhi nuqsan pounchaya. Aap ne waqai dil chhoo liya aur dil ke sakht tareen hissay ko bhi mom kar diya. Waqai, maa baap se azeem hastiyan hamein kahan milein gi? Kaash mein apne walidain ko khush kar sakoon kisi bhi terhan aur kisi bhi had tak ja kar. Kaash mere walidain mujh se raazi hon. Rawalpindi Rams ke ballebaaz Naveed Malik ko barq-e-raftaar nisf century par test ka behtareen khiladi qaraar diya gaya. Baray aur aqwami yaafta khiladiyon par mushtamil teamon ki shikast se yeh baat wazeh ho gayi hai ke yeh khel naye aur puranay qaumi khiladiyon ka yaksaa imtehaan hai. Mera khayaal hai ke Huzoor (P.B.U.H.) ke bayan karne ka maqsad fakhr karna ya izhaar-e-kefiyat ka izhaar karna nahi tha, balkay is shadeed ikhtilaaf se mutasir hone walon ko Laiha-e-amal dena tha ke woh is kathin waqt mein apna imaan kaisay bachayen aur kharay khote mein tameez kar saken. (Kyunke is waqt namaz nah parhnay walon ko musalman tasawwur nahi kiya jata tha, woh namaz parhte the taa ke inhen musalman samjha jaye aur inhen dhokay ka mauqa mil jaye.) Nabi (S.A.W.) ke aakhri saal mein honay walay waqiye par, Nabi (S.A.W.) ne yeh kyun nahi kaha ke Aap chunke bachpan se hi yahan par rehte aaye hain, aap ko andaza hoga ke mera ghar qabristan ke bilkul samnay doosri gali mein hi hai aur waqia qabristan aur Conference Chowk ke bilkul darmiyan hua tha. To aap khud sochen mera ghar waqiye se kitna qareeb tha? Firing ki aawazen bohat shadeed thin. Aisa hai ke shayar agar sirf ek hi cheez dekhna shuru kar de to janab mushkil ho jaye gi. Sirf khoobiyan dekhnay walay dost ikhatte ho jayen to ek doosre ki khamion ka pata is waqt tak nahi chalay ga jab tak mun ke bal gir nahi jayen ge. Qiraat-ul-Ain Haider meri ek class fellow le chuki hai aur Bano Qudsia to mein ne liya tha, magar meri dost ne kaha ke usay woh lena hai to mein ne usay kaha ke woh le, mein koi aur kitab le lungi. Ab samajh nahi aa raha mujhe Kishwar Naheed ki koi aur kitab leni chahiye ya kisi aur ki. Mein aur mera ek dost mil kar ek business shuru karne ja rahe hain. Uske liye ek website par bhi zaroorat hai. Kya koi bhai is silsilay mein madad kar sakta hai? Mujhe is silsilay mein koi tajurbah nahi ke ek website kitne mein ban jati hai aur uske liye kya karna hota hai. Ibn Saeed ki shakhsiyat ka mutala'a karte hue mein ne mehsoos kiya hai ke woh bohat se mamlaat o aadaat mein Hazrat Umar Razi Allah Anhu ke perokaar hain aur apne kirdar o maloomat ki raahien mutayyan karne ke liye Hazrat Umar Razi Allah Anhu ki seerat se roshni haasil karte hain. Beharhaal, Zia Mohiuddin sahib jab Lahore kuch arsa qayyam pazeer rahe, to un se bhi ek lecture dene ki dawat di gayi. To Mohtaram ne achay khasay muawzay ka mutalba kar diya. Inhein kaha bhi ke Qibla, hum adab o fun ki khidmat kar rahe hain, lekin Mohtaram nahi maane. Mushkil soorat tab peda hoti hai jab mulk bhi qoum ki terhan taqseem ho. Yaani ek ilaqa Taliban ke paas chala jaye to doosra ilaqa Jamaat-e-Islami ke paas aajaye. Lekin achi baat yeh hai ke Pakistan mein firqa-warana hum-aahangi aur mazhabi ittehaad ki siyasi koshishen jari hain. Ab agar chand log mujahideen ki roop apna len aur woh fasaad phailayen to is mein jihad (qital) ke ehkaam ka itlaq nahi hota balkay un logon ka amal jari hai. Jaisay Nabi Pak (S.A.W.) ki mubarak lambi daarhi hai, ab agar koi daarhi badnaam kar bhi gunah kare to isay islaah ki zaroorat hai. Jee bilkul, aur is link par ek do dafaa ghoom ke aa bhi chuka hoon aur wapsi khuli aankhon ke sath hui thi. Kyunke wahan to koi na-pakhta shayar hai aur nah hi koi shugal mizaaj insaan. Wahan to baray baray shayar bhi mushkil mushkil ghazlen le kar aate hain.
Aaj kal log apni zimmedariyon se be-khabar ho kar sirf doosron par ilzaam tarashi karte rehte hain, jabke asli masla apni andaruni islaah mein hai. Adabi forum par bhi ab siyasi behes itni aam ho chuki hai ke asal adabi kaam peeche reh gaya hai. Digital dunya ne agarche ilm aur ittehad ke naye rastay khole hain, magar is ne ikhtilafat ko bhi tezi se phailane ka mauqa diya hai.
Nabeel bhai, pehle to main moazrat chahta hoon ke maine un ko itna dukh pohunchaya, lekin yeh meri baat nahi thi. Ek sahih qiraat ki hai jo ke Mufti Rasheed Ahmed Rehmatullah Alaih ki ek chart hai jo har jagah maujood hai, aur un par likha hai.
Dost, aap ki soch ki daad deni chahiye. Agar aur koi mauqa nahi mila to isi par likh diya. Yaar, Haspaniya walon ne humein maara zaroor tha, lekin mein kya kahun. Ayyaashiyon ki wajah se hi un ko jahaaz bhi bhari lagta hai, aap tareekh mein dekh sakte hain.
Jab bhi kisi namaz ka waqt shuru ho jaye to is ke liye awwal waqt mein azan de dena mustahib hai, lekin yeh farz ya wajib nahi hai. Pakistan mein jo mukhtalif masajid mein namaz ke liye (asal mein namaz ke liye nahi, jamaat ke liye hain).
To be-ikhtiyar mere munh se beti ke liye nikla, 'Beta, buri baat. Uncle ki pant gandi na karo, uncle ne nayi li hai.' Phir ek dam mujhe ehsas hua ke maine kya keh diya, lekin ek lamhe baad hum sab hansnay lage (dulha samet).
Hazrat Umar Farooq Razi Allah Anhu ne chobees laakh murabba meel par hukoomat ki. Raton ko uth uth kar pehray dete thay aur logon ki zaroorat ka khayal rakhte thay. Kehte thay agar Furaat ke kinare ek kutta bhi piyasa mar gaya to kal qayamat ke din mujhse poochh hogi.
Baqi paise wapas karo. Maine us ko kaha, 'Nahi bhai, tum ne mujhe nahi diye.' Kehne laga, 'Apne paas dekho, maine de diye hain.' Maine dekha to daraaz mein ek paanch rupay ka note tha jo pehle ka tha, aur mere purse mein bhi ek hi paanch rupay ka note tha.
Idhar Chairman WAPDA Syed Raghib Abbas Shah ne Sheikh Muhammadi grid station par hamlay mein shaheed honay walay WAPDA mulazmeen ke warise ke liye WAPDA idare ki taraf se das das laakh, jabkay shaheed police ahlkaron ke warise ke liye paanch paanch laakh rupay imdaad ka elaan kiya.
Kyunkay insaan ke ilawa aur kisi jandar mein yeh salahiyat nahi ke woh jis ke haan peda hua, waisa na hua. Ke bakre se bakre ka bacha aur gadhay se gadhay ka bacha hi peda hota hai, lekin insaan ka kya pata, insaan se insaan hi peda hota hai.
Waisay to har tarah ke gaanay sunta hoon, lekin jinhe aam tor par dukhi gaanay kaha jata hai, woh ziyada Rohani tor par khushi dete hain - rooh mein ek ajeeb baleedgi aur rachaav peda kar dete hain - mauseeqi aur shairi se main kya seekhta hoon - un ashaar mein darj hai.
55. Aur logon ko, jabkay un ke paas (Allah ka paigham) aa bhi chuka tha, kisi ne (is baat se) mana nahi kiya tha ke woh imaan layen aur apne Rab se maghfirat talab karen, ke is (intezaar) mein ke unhein aglay logon ka tareeqa (halaakat) pesh na aaye.
Woh dekh rahe hain (oopar Naye Jinnah Road ki tasveer mein) jo Pepsi ka nishan nazar aa raha hai baen taraf, woh bara classical style mein hai. Bag, snack bar, uski ek khasusiyat jo aap ne kahin bhi shayad na dekhi ho, woh nichli tasveer mein dekhen. Uski balai manzil ek alag design rakhti hai.
Halankay zikr sahib khud yahan is muashre ki tareekh mein is ka aitraaf kar chuke hain, aur agar woh chahen to links par mabni ek lambi list unhi tareekh ke hawalay se pesh kar sakte hain, magar mujhe maloom hai woh is terhan waqt zaya karne ke aadi nahi hain.
Fawad, mera khayal hai ke ISI aur America ka talluq sab ko pata hai. Sard jung America ne ISI ki madad se jeeti hai aur Taliban bhi wohi hain. Is liye is mein koi hairani ki baat nahi hai ke tarbiyat kahan ho rahi hai ya ISI ka kya kirdar hai.
Un sab baton ke sath sath yeh bhi zehan mein rehna chahiye ke (wo shakhs) jo khud faiz (buzurg) ho, jis ke lakhoon karor log poori dunya mein hon, aur agar uski zindagi mein bhi khud uske sath is qism ki surat-e-haal pesh aa jati hai, to yeh baat dil maan-ne ko tayyar nahi hota.
Iran ne bhi science aur technology ke maidan mein baray qadam uthaye hain aur is ka muzahira woh apne missile aur atomi programme ki soorat mein kar raha hai. Fikri lihaaz se Irani taraqqi se main bekhabar hoon. Mazeed zikr tawalat ke pesh nazar chhor raha hoon.
23 March ko Lahore ke Minto Park mein All India Muslim League ke ijlas ke baad ek qaraardad manzoor ki gayi thi, jis ki bunyaad par Muslim League ne bar-e-sagheer mein judda watan (Pakistan) ke husool ke liye tehreek shuru ki thi. Is hawalay se kuch tasveerain pesh hain.
Rashid abhi aayega aur kahe ga ke Molvi Umar ne aisi koi dhamki nahi di aur woh to be-kasooron ka khoon bahanay ko zulm kehte hain. Woh dhamki yaqeenan America, Bharat ya Afghanistan ne un ke naam se jari ki hogi.
Ek sawal ke jawab mein unhon ne kaha ke hum ne muzakraat se pehlay bhi kabhi inkaar nahi kiya, lekin is malik ke jo asal haakim hain, unhon ne mamlaat ko kabhi bhi afham-o-tafheem se hal karne ki koshish nahi ki, balkay hamesha musallah taqat ke istemaal ki jarehana policy apnai.
Jahan tak Bhutto ki baat hai, to aap aur kuch aur hazraat jaisay Dr. Safdar Mahmood aur dosray logon ke bayan ke mutabiq, mojooda Pakistan ki aksar khamiyon ki asal wajah Bhutto hi hai. Khair, fi zamana to har koi Bhutto ki tareef hi kar raha hai, dekhte hain.
Phir main is ka Urdu tarjuma aur graphics tabdeel kar ke kaisay use kar sakta hoon? Download aur upload ka pooch raha hoon. Baqi tools ki main khud ek baar koshish kar ke dekhunga, agar ho jaye to theek, nahi to phir aap logon ko takleef dunga.
Waqai, yeh afwahain maine bhi kayi baar suni hain ke Darwin ke nazariye ko radd kar diya gaya hai - lekin aaj tak koi musaddqa khabar kahin nahi parhi - yeh sab hum jaisay logon ki apne aqeede bachanay ki batain hain - warna jo haqeeqat hai, wohi haqeeqat rahe gi.
Meri abhi shadi nahi hui lekin pata nahi kyun main bhi aap jaisi soch rakhta hoon. Jab shadi ho jaye to phir mere khayal mein sab se khoobsoorat aurat aap ki biwi honi chahiye aur mera sab se khoobsoorat aadmi aap ka shohar hona chahiye, agar aap bhi aisa hi sochte hain.
Ek musallah dushman aap ke paas maujood hai (aur woh aap ko dhamki deta hai) ke aap ke hamsaye (Muslim ghar walay) ne hamaray logon ka qatal kiya hai. Agar aap apne hamsaye ke khilaf hamara sath den to theek, warna aapki bhi khair nahi.
Isi liye to main keh raha hoon aap ka ikhtilaaf be wajah hota hai. Woh jee, jab aap na is ke haq mein hain aur na hi is ke khilaf, to phir aap 2 din se kis baat par ikhtilaaf kar rahe hain jo batain maine ki hi nahi.
Kya aap ke paas koi hal hai un se chutkaray ka? Mere paas to kam az kam nahi hai, kyunke yeh log apne hifazati nizaam ke sath chalte hain aur hamesha aisa shikaar talaash karte hain jo meri terhan be-waqoof hota hai. Chalein phir aap shuru karen isi topic par.
Pas woh likhwaye aur imla woh shakhs karaye jis ke zimmay qarza hai aur usay apne Rab yani Allah se darna chahiye aur is mein kisi qisam ki kami nahi karni chahiye. Lekin agar qarzdaar kam aqal ya zaeef ya likhwane se aajiz ho to is ka walii likhwaye.
Jahan tak insidaad-e-dehshatgardi se mutaliq series ka talluq hai to zaahir taur par kisi had tak janibdaranah hain. Lekin hamein bohat ziyada janibdaranah aur yeh is liye lagti hain ke un mein jinhein dehshatgard qarar diya jata hai, un ko hum mujahideen kyun kehte hain, ya ek alag raaye rakhte hain.
Noman bhai, agar aap achay shayaron ko parhte hain aur aap ka intikhab bhi acha hai aur aap ka parhnay ka andaaz acha hai to aap behar aur wazan ko na jaante hue bhi kuch na kuch wazan mein likh sakte hain. Mere sath bhi aisa hi tha, kuch na kuch likh leta tha.
Agarchay Senate Secretariat ki wazahat, Aeen ke ghair-aaini nuskhe shaya karne par ek terhan se moazrat ka izhaar hai, lekin is se ek aur sawal peda hota hai ke aakhir-kaar mojooda hukoomat ne kis terhan Senate Secretariat tak Aeen ki aisi copian pohunchnay din jin mein Parliament ki do baar ki tarameem shamil nahi theen.
Jaisa ke main pehlay bhi likh chuka hoon, Ajmal Sahab, aap ke tasuraat intehai mutassibana hotay hain! Aur aap jeson ne hi Islam aur Pakistan ka naam le le kar Islam aur Pakistan dono ko is haal ko pohunchaya hai, magar ab bhi aqal ke naakhun nahi liye hain.
Salam. Misaal ke tor par, koi lateefa jis se yahi nateeja akhaz ho raha hai ke Musalman namaz aisay kamon ke liye parhte hain. (Aziz dost) mere Pakistan, moazrat ke sath, haan, bilkul aaj kal aksar log apne matlab ke liye hi Allah ko yaad karte hain jab koi museebat aa parre.
Janab, aap ne jab bhi ikhtilaaf kiya hai woh be-wajah hi kiya hai. Jis baat ka zikr hi nahi hota hai, aap is ko ikhtalafi baat bana kar pesh kar dete hain. Ek dhaage mein pehlay bhi aap ki tanqeed parhi thi, is mein bhi aap ne be-bunyad batain ki theen.
Lekin is graph se ek baat to zaroor wazeh hui woh yeh ke khudkush hamlay pehlay hotay hain aur drone hamlay baad mein. Yani is se is ta-assur ki nafi hoti hai ke jee, khudkush hamlay darasal drone hamlon ka rad-e-amal hain. Adaad-o-shumar to uske bar-aks bata rahe hain.
Yani, mere Excel table mein jaakar wahan se balkay naam jo ke keeray makoray nazar aa rahe they, Unicode Urdu mein type kiye aur kaam ho gaya - wapas aakar dekha to sab kuch badal chuka tha. Forum ab bilkul theek kaam kar raha hai, magar yeh kaisay hua, main hairan hoon.
Aur aapka masla kya hai ke aap do mukhtalif cheezon ko buri terhan se mix kar rahe hain. Yahi wajah hai ke aap baar baar ek makhsoos masla ko is ke durust tanazur mein nah samajhne ki wajah se buri terhan se 'kaj misali' ki misaal ban gaye hain.
Maine ek baar Malik Riaz ka interview suna tha 'Ek Din Tea Ke Sath' mein, jis mein Malik Sahab farma rahe thay ke meri beti bemaar thi aur mere paas paise nahi thay ke taxi ka kiraya de sakoon, aur phir maine apne mamu se paisay maange.
Sipahi (dost) bhai, Allah Kareem ka jitna bhi shukar ada karoon kam hai ke is ne meri yeh hasrat poori kar di aur mere liye ghaib se asbaab muhayya farmaye. Warna to shayad mere maali halaat ya ghar walay mujhe umar bhar is ki ijazat na dete. Is se bara aur kya karam ho sakta hai.
6 mahinay pehlay maine kuch likhne ke baray mein socha tha. Mujhe uski tehreer achi lagi thi aur tab hi likhna bhi shuru kiya tha, lekin phir chhor diya. Abhi Andaleeb ne ek tehreer likhi thi jo mujhe achi lagi to maine bhi socha ke main bhi kuch likhun.
Idhar Aitzaz Ahsan ne jis terhan Chief Justice walay maamle mein barh charh kar hissa liya aur awaami maqbooliyat haasil ki. Idhar mohtarma un ka naam tak lena pasand nahi karti, inhein is baat ka khadsha hai ke kahin Aitzaz Ahsan ki awaami maqbooliyat itni nah barh jaye ke log (unhein bhool jayen).
Bohat se logon ne taqreeb ke baad un ke sath tasveerain banani shuru keen. Kam az kam sau se dedh sau logon ne unhein aadhe ghante roke rakha, majal hai jo Imam ke chehre par shikan aayi ho ya unhon ne kisi bhi aadmi ke sath tasweer bananay se inkaar kiya ho.
Maslan, ek shakhs lakri ka kaam (hunar) seekhna chahta hai. Yeh ilm pehlay se us ke andar aur sab ke andar maujood hai. Lekin is ilm ko seekhnay ke liye ustaad ki zaroorat hai, jo is ilm ko hamare andar be-sha'oor (zehen) se bahar nikalta hai.
Jee, yeh sab to aap ki wajah se hai, warna main aur Raja pata nahi kon se sehra ki tarah Karachi chhan rahe hotay. Aaj kal pata nahi kya baat hai, kuch likha nahi ja raha hai aur waqt bhi nahi milta. Waisay main koshish bhi nahi kar raha.
Lekin Fayyaz yeh nah maloom kar saka ke Imran wahan kya kar raha tha! Haqeeqat to yeh thi ke is waqt usay maloom karne ki zaroorat hi nahi mehsoos hui thi ke Imran wahan kyun aaya tha! Ho sakta hai ke kisi dosray mauqa par usay yeh baat maloom ho.
Jo kaam hum ne satrah ghanton mein kiya, woh kaam ek ghante mein bhi ho sakta tha. Yani hum Iran ki terhan sara samaan uchaal uchaal kar logon mein taqseem kar ke bhi aa sakte thay, magar yeh hamari riwayat nahi rahi. Hum poori mehnat ke baad achi terhan jaanch partaal karte hain.
Is dilchasp test mein Zimbabwe ke liye fatah ke husool mein kaleedi kirdaar ada karne walay Malcolm Waller ko test ka behtareen khiladi qarar diya gaya. Jabkay Zimbabwe ke Captain Julian Thaler ko shandaar ballay baazi ke baais is series ke behtareen khiladi qarar paye.
Islam aap ka deen hai. Kalma Tayyaba ke baad jo wada aap apne Rab se kar chuke hain usay yaad karen aur Quran Majeed ki shakal mein jo zindagi ki gaari chalanay ka rehnuma kitabcha aap ko mila hai, is mein is qisam ki sargarmi ek sareeh ghalati hai.
Jahan tak mera khayal parwaaz karta hai! Zaid sakhi hai to Bakr ko Zaid ki misl tab hi qarar den ge jab woh sakhi hoga. Agar woh kanjoos hai to phir Zaid ki misl dainay ke bajaye meri misl de sakte hain! Ek jumle mein jab (sifat bayan ki jaye).
Salam Alaikum. Bohat khoob Waris Sahab. Bohat acha kiya ke jaan kar ke is ka waqt ek hafta kar diya gaya hai. Agar ek din hi hota to phir main to gaya tha kaam se. Bohat acha laga, sara dhaaga parha, bohat maza aaya. Main abhi kuch pesh karta hoon.
Main kehta hoon ke Facebook istemal na karen. Website bananay ke liye GoDaddy se domain bana len. Agar saada si website banani hai to mujhe thori bohat HTML aati hai, main aapki help kar sakta hoon, paanch minute mein bana kar de dunga.
Nahi, nahi, aisi baat nahi hai. Curfew nahi hai aur na hi koi mujhe rokta hai. Waisay hi pata nahi mujhe khud acha nahi lagta. Waisay agar koi khaas din ho ya koi khaas kaam ho to main ja sakta hoon, koi pabandi nahi hai. Darasal, main khud nahi jata.
Masha Allah, mujhe barf achi to lagti hai lekin saal bhar se hamari taraf ho jaye to bahar nikalne ka dil nahi karta. Shukar hai, hamari taraf to is dafaa kuch khaas sardi aayi hi nahi. Taqriban ek mah hi sardi ho gi, baqi din to normal hi thay.
Magar is baat se inkaar nahi kiya ja sakta ke logon mein aaj bhi achhai mojood hai. Ek doosre ki madad ka jazba kisi bhi qaum se ziyada hai, magar badqismati se yeh cheez kaafi nahi. Tarkin-e-watan ki bohat barri tadaad mulk se bahar hai, uski wajah kya hai, pata nahi.
Ab baat baraye baat aur aitraaz baraye aitraaz hai to yun hi sahi. Ab jin mohtarma ka naam aap ne pesh kiya hai, un ke baray mein koi tehreer bhi ho to pesh kar den. Warna main yeh samjhunga ke aap ki sab wali (supportive) hain, is liye mashhoor surgeons ke baray mein batayen.
Mujhe bhi dar lagta hai jab andheray mein neechay jana parre to jab main bhaag kar oopar aati hoon na, to yun lagta hai agar maine zara si der ki to jin pakar le ga. Aur abhi aap ko pakar le ga agar zara bhi aahista hue to.
Us Sahab ki wardi hi musallah (taqatwar) thi jis ne Pakistan ki tareekh mein pehli baar media ko azaadi dilwai (jabkay woh andha hoga jo Saddam Hussain ke siyasi daur mein media ke kirdar ko abhi tak un Sahab ki wardi se milaane ki koshish kare).
86. Aur jab koi (aisi) surat nazil ki jati hai ke tum Allah par imaan lao aur is ke Rasool (Sallallahu Alaihi Wasallam) ke sath jihad karo to un mein se jo bahane banate thay aur musallah (hathyar band) log aap se rukhsat chahte hain.
Maine Baba Jee ke betay se kaha tha ke woh khutoot mujhe dhoond do, main naqool bana kar wapas kar dunga. Us ne mujh se wada kiya hua hai, is dafaa jab main gaya to bashart dastiyaabi woh khutoot bhi mehfil mein shareek karunga aur aap ki barqi tehreeron mein shamil karunga.
Maine mukhtasar waqfay rakhay thay, chunkay is waqt kisi guftagu mein yeh bhi kaha gaya tha ke is terhan bilkul hi naye maani ban jayen ge. Lekin jahan tak mujhe yaad parta hai, maine yeh ko un ki tamam mumkina ashkaal mein likhne ki koshish ki thi.
Kuch arsa pehlay Urdu Mehfil par kuch likha tha, aaj nazar se guzra to aap ke khidmat mein bhi pesh kar diya hai. Aziz qari, Salam Alaikum. Pehlay to moazrat, bohat arsa ghair-haazir rahi, is ki bhi kuch wajohaat hain, woh phir kabhi. Lekin aaj jis mauzu par (main likh raha hoon).
Salam Alaikum Baji, yeh lo meri ek nahi, do do teen tasveerain dekho plzzzz. Mera rishta zaroor karwana. Baqi aadaton mein nihayat hi shareef-un-nafs insaan hoon. Nasha bilkul nahi peeta, alcohol ko aaj tak chhua nahi. Music sun leta hoon, filmi gaanon ka ziyada shauq nahi, awaaz achi hai, khud gaa leta hoon.
Maine kyunkay ek aisay gharane mein aankh kholi thi jahan firqa wariyat se balatar mahol tha, to main yeh bhi nah jaanta tha ke main khud kis inqilab se talluq rakhta hoon. Magar maine is waqeye ke baad justojoo ki to maloom hua ke hum Ahl-e-Sunnat Barelvi maslak se talluq rakhte hain.
Muhib bhai! Aap ka salam un sahib ko pohuncha dunga - moazrat chahta hoon, kaafi dinon baad yeh dhaaga dekha hai - aap un ke mutaliq jo bhi janna chahen mujh se pooch sakte hain - agar aap ne pasand kiya to un ki mazeed shairi bhi pesh karunga.
Soobah Sarhad aur Punjab ke chand zila'on par mushtamil ek naye soobay ki siyasi jad-o-jehad kaafi arsa se jari thi. Lekin Soobah Sarhad ka naam Khyber Pakhtunkhwa rakhnay ke faislay ke baad guzashta do hafton mein honay walay pur-tashaddud waqeat ki misaal is se pehlay kabhi nahi dekhi gayi thi.
18 Balochistan aur 2 waqeat Islamabad mein runuma hue. Pakistan mein aurton par July taa September 2008 tashaddud ke mukhtalif waqeat ki report jumeraat ke roz Islamabad mein jari ki gayi hai. Aurat Foundation ki ahdedaaron ne conference se khitaab karte hue bataya ke is report (ke mutabiq, halaat tashweeshnaak hain).
Ab ghareebon ko bhi gohware se gor tak ilm haasil karne ka hukum tha. Is hukum se mehroomi aisay hi hai jaisay hukoomat Hajj karne par pabandi laga de. Agar Hajj ka hukum hai to taleem haasil karne ka bhi hukum hai. Hamara nizam-e-taleem darasal (bohat kamzor hai).
Aur Allah mera gawah hai ke maine wahan isi dar ke tehat ek bhi baat aur nahi likhi ke hamari is aapas ki larai se kahin munkir-e-hadees tabqa na faida uthana shuru kar de aur aakhir-kaar deen-e-Islam ko faida honay ki bajaye nuqsaan ho raha ho.
Is dhaage mein jin doston ne behas ki woh beshak ek tameeri behas thi. Ek baat saaf wazeh ho gayi hai ke agar Unicode walay is masla ko hal kar den to phir koi mushkil nahi hogi. Chalo, maan letay hain ke Unicode walon ne sara masla hal (kar diya hai).
Iran mein jis larki ko maut di gayi, maine is par arz kiya tha ke theek hai, is ke najaaiz taluqaat thay, lekin woh Irani azaadi pasand shakhsiyat jis ne is ka Amrici connections bana diye thay, usay maut kyun nahi di gayi? Is par aap ne pehlay bhi baat ki thi.
Aisi website par jo deeni khidmaat injaam nahi detin ya secular honay ka daawa karti hain, Urdu Mehfil ko hi le lijiye. Un ke liye bhi yeh tarjuma baaz maqamat par qabil-e-qubool nahi hoga. Tarjuma ko tarjuma hi rehna chahiye aur aisa hona chahiye ke har mazhab, har firqa (ke log usay samjh saken).
Namaz ke auqaat mein apne Rab se dua ke liye aawaz uthayen, kyunkay namaz ka waqt behtareen waqt hai aur un auqaat mein Haq Ta'ala meharbani se apne bandon par nigah rakhta hai. Aur agar bande Khuda ke sath raaz-o-niyaz aur munajat karen, Khuda unhein jawab deta hai.
Maine kaha hai jab television par hotay hain to aisa lagta hai jaisay hukoomat ke haq mein baat kar rahay hain (Ghazi Masjid ke waqeat ke dauran aksar jab woh Maulana Marhoom se baat karte thay to un ki baton se zahir hota tha ke woh masjid walon ke khilaf the).
Logon ko apni apni fikar karni chahiye. Qaid Hussain ke dushmanon ka baap ho sakta hai sahih ho, lekin yeh zaroori nahi ke un ka beta, yani Qaid Hussain ka dushman bhi sahih ho. Yeh baat sab ke ilm mein hona chahiye ke (insani fitrat mein tabdeeli mumkin hai).
Aur sath mein is ki shart honi chahiye: Huroof jitne marzi hon, magar do ya is se ziyada ka to jumla ban jaye ga. Yeh to bara mushkil hoga aur huroof se bhi yeh tarteeb diye ja sakte hain, is liye yeh ek (rule) hona chahiye, jaisay abhi (hai).
Jo log buray hain, woh bhi aglay ko dekh kar buray hotay hain. Yaqeen manen, buray log bhi dil mein jaisay bhi hon, apne se taqatwar par buray nahi hotay. Sirf ghareebon par, apne under mein kaam karne walon par aur un par buray hotay hain jinhein woh kamzor samajhte hain.
Bakwaas hai! Isi terhan saaray case secret box walon ke paas pohunch aate hain! Agar yahi haal raha to phir apne mehakmay ka wujood hi moattal hokar reh jaye ga! Main nahi samajh sakta ke Mehakma-e-Kharja ne dakhli maamlaat mein kyun dakhal andazi shuru kar di hai.
Justice Wajiha Khawaja ka kehna tha ke aisi batain Saddar Sahab ko izzat nahi detin, aur un ka yeh bhi khayal tha ke shayad Saddar Sahab Supreme Court ke NRO par faislay se tawajjah hatane ke liye aisi batain kar rahe hain, jabkay Chaudhry Aitzaz Ahsan ne wazahat ki.
Aur tumhari aurton mein se jo haiz se mayoos ho chuki hon, un ke maamle mein agar tum logon ko koi shak lahaq hai to (to jaan lo ke) un ki iddat teen mahinay hai (sharah: 12), aur yahi hukum un ka hai jinhein abhi haiz aana shuru na hua ho.
Aap ke diye gaye mazmoon ki aakhri chaar satar mein istidlal yun kiya gaya hai ke Allah ne yahan shirk ki nisbat ki nafi ki hai. Is ke liye ilm ka lafz istemal farmaya hai. Ab aap Surah Baqarah ki aayat ko dekh len, wahan bhi jadoo ko ilm kaha gaya hai.
Shamshad bhai, asal mein baat yeh thi ke main hamare muashre par forum mein ek tehreer post karna chahta tha jo ho nahi rahi thi. Is liye maine yeh dhaaga ek to 'bump' karne ke liye (shuru kiya) aur dosra socha pata chale kya masla hai is ka.
Isi terhan ek ajeeb sa aitraaz uth sakta hai ke dosray mulk mein (khabar) bhej di jaye jahan Muharram ki koi aur tareekh ho, yani wahan chand ek din baad ya ek din qabal dikhayi diya ho, to baat wazeh ho jaye gi ke aaya yeh tareekh se munsalik hai (ya chand ki rooyat se).
Pakistan ki haami jamaat hai. Balkay is ne jung-e-azaadi mein Pakistan ke sath mil kar bari tadaad mein awam ka qatl-e-aam kiya, aur war crime ke naam par baqaida ek mahaaz khara kar diya gaya jis mein mulki media ne bhi jazba-e-hub-ul-watani samajh kar is mein barh charh kar hissa liya.
Mujh se hamesha ghalti ho jati hai jab darwazay par 'push' ya 'pull' likha hota hai. Main 'push' ko 'pull' kar deti hoon aur 'pull' ko 'push'. Kaafi sharmindagi bhi hoti hai. Agar koi aur aa raha hota hai to aksar woh madad kar dete hain.
Hukumaton ki zimmedari hoti hai ke woh awam ke huqooq ka tahaffuz karein, lekin afsos ke hum is maamle mein kamzor parh gaye hain. Sahi ilm aur tehqeeq ke baghair koi bhi baat phailana na sirf ghalat hai balkay samaj mein ghalat fehmiyan bhi peda karta hai. Is liye tehqeeq ki aadat apnani chahiye. Yeh insani fitrat ka ek talkh pehlu hai jahan taqatwar log kamzoron ko dabate hain, aur is ke khilaf awaz uthana zaroori hai.
Mera khayaal hai Amanat Bhai, aap ne durust iqdaam uthaya hai. Aisi koi giri hui batain honay ke baad is baat ki zamanat nahi hai ke aisa phir nahi hoga. Main bhi daman bachatey hue aur aap ke saath is se kinara kash hota hoon yahan se.
Bilkul theek kaha hai Waris Bhai aap ne. Jab hukoomat ne har aam (citizen) par tax aed karne ka faisla kiya tha to mujhe bhi is baat ki bohat khushi hui, par is wajah se taeed nahi ki ke hukoomat to kal saans lainay par bhi tax (lagayegi).
94. Aye imaan walon! Allah kisi qadar (aisay) shikaar se zaroor aazmayega jis tak tumhare haath aur tumhare neze poanch sakte hain. Allah is shakhs ki pehchan karwa de jo is se ghayebana darta hai, phir jo shakhs is ke baad (bhi iman nahi laya).
Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah Rahmatullah Alaih ki rooh se ghaddari aur un se taasub koi nayi baat nahi. Pakistan ke mumtaz ulama-e-deen waghera aur aala paye ke jageerdar siyasi rehnuma un se mutasib the aur un ki naslen ab tak taasub karti hain.
Is silsila mein mutalliqqa intizamia se rabita kiya ja raha hai. Umumi istifade ke liye is tarjume ko faraham kiya jaana zaroori khayal karte hue guzarish hai ke jo hazraat (specific license) ka license rakhte hon woh mujh se zaati taur par rabita kar ke tarjuma haasil karein.
Wifaqi hukoomat ki zimmedari hai ke is mamle par khusoosi tawajjo de. Jo tarmeem se muraad le li gayi hai ke jaise ab wifaqi hukoomat ka soobai mamlaat se koi talluq hi nahi reh gaya. Quetta bohat bada shehar nahi hai, agar hamari hukoomat aik shehar ke mamlaat (hal nahi kar sakti).
Waise to Urdu Mehfil bohat pehle dekh chuka tha, magar pata nahi is waqt ki gustaakhi kyun hui jo maine usay join nahi kiya. Ab kaafi dhoondhne ke baad mila to aisa mila ke aik din bhi yahan par na aaon to dil nahi lagta. Har (roz aana padta hai).
Aik hafta pehle Maliha ne school mein bataya iski ammi ki tabiyat theek nahi hai jis ki wajah se un ka operation karna padega. Sab se dua karne ko keh kar Maliha chali gayi, lekin operation ke douran doctor ki ghalti ki wajah se (go ke doctor ne koshish ki).
Ajmal Sahib, aap ka bohat shukriya ke aap ne tabsaray ko padhne ke liye apna qeemti waqt nikala. Aap ne bande se dalail talab farmaye hain, lekin aap ko dalail is waqt talab karne chahiye the jab aap khud daleel se baat karte, lekin aap ke maqale mein (aisa nahi tha).
Hadees bilkul bhi umumi nahi hain. Islami tareekh ke baad jis kisi ne bhi tauheen-e-risalat ki, usay qatal kiya gaya aur Rasool Allah ke wazeh hukum par. Main phir kaise sunay sunaye aur apni marzi ke deen ke bajaye kabhi Bukhari aur Muslim jaisi (mustanad kutub se muh phair sakun).
Is ke ilawa agar Urdu dictionary chahiye to yahan Urdu Website dot org walon ne bhi aik bohat achhi dictionary banayi hai. Aap Urdu Website dot org ke download section mein jaakar is dictionary ko download kar (sakte hain). Is ke ilawa Clean Touch naam ki aik Karachi ki (service bhi hai).
Is mein kuch izafah farma len: 1) Pakistan mein sab se ziyada jaali degree walay wazeer hain. 2) Pakistan wahid ghareeb mulk hai jis ki Parliament ki parking mein sab se mehngi gaariyan khadi hoti hain. 3) Pakistan ka saddar koi (taaqat nahi rakhta).
Doston, aap sab ka shukriya. Mera matlab yeh nahi tha ke aap hazraat barah-e-raast Afghans ko bura bhala keh rahe hain. Jis waqt maine Sajid Iqbal Sahib se yeh baat kahi thi, us waqt tak TV par yeh bataya nahi gaya tha ke giraftar shuda afrad Afghan hain.
Is forum mein hum sab milkar Urdu ki farogh ke kaam karenge na ke Bharat aur Pak ke masail par behas. Aur Nabeel Bhai ko bhi is masle par har aik ko jawab dainay ki zaroorat nahi padegi. Is forum ka maqsad sirf Urdu ki farogh (hai).
Ka taalib-e-ilm hoon to sher ne jaan liya ke phir yeh shayar irfaan-e-zaat ke samandar mein ghote lagane wala shayar hai. Is ke sath to chhed chhad nahi sakte hain, balkay is ki ghulami mein hamare liye khair hai. To sher ne safeene ko gumshuda manzil ki taraf (rukh kiya).
Yeh barwaqt tha aur is ko itni awaami taeed hasil thi ke is ka mustarad karna kisi ke liye bhi mumkin nahi tha. Is mutalbe ke nateeje mein Dastoor Saaz Assembly ne Qarardad-e-Maqasid paas ki. Agar Qarardad-e-Maqasid ko is taqreer ki roshni mein dekha (jaye).
3. Zindagi do azeem shobon mein taqseem hai: aik maddi jab ke doosra roohani hai. Un dono shobon mein ahang aur tawazun paida karne ke liye aisi hayat-e-mubarikah ki amali misaal dena hogi jo faani insaanon ki hidayat ke liye aik misali namoona ho.
Shayad aisa to koi janwar bhi na kare. Is raat main so nahi saki aur agle din kuch cheezein aur aik zewar jo shohar ki akhri nishani thi, bech kar, maine gali mein hi aik do kamron ka makaan kiraye par liya aur wahan apne bachon (ke sath rehne lagi).
Aap ka mukhtasir aur saada sa blog bilkul theek hai. Jis ke look and feel ko bohat thodi si tabdeeli karke marzi ke mutabiq kar sakte hain. Aayiye hum apne taza tareen application ka daura karte hain. Aap jab muhayya karaye gaye rawabit ko (istemal karein, to behtar lagega).
Sayeda Shagufta Jee, un ke bare mein maine pehli report mein kuch nahi likha to woh is liye kyun ke main jab report aap ko paish kar rahi thi, to main un ko jaanti bhi nahi thi. Ab main bohat jaanti hoon, (toh) bohat jaldi (likhungi).
Janab, aap ka bohat shukriya. Aap ne is na-cheez ki tehreer par nazar daali. Magar mohtaram, yahan nekiyon ki tashheer karna maqsad nahi hai. Maqsad sirf itna hai ke hum sara din bohat hi chhoti chhoti baaton ko ghair ahem samajh kar nazar andaaz kar aate hain. Maqsad un ki taraf (tawajjuh dilana hai).
87. Woh bole: "Hum ne apne ikhtiyar se aap ke wade ki varzi nahi ki, magar (hua yeh ke) qaum ke zewraat ke bhaari boojh hum par laad diye gaye the, to hum ne inhen (aag mein) daal diya." Phir isi tarah (idol) ban (gaya).
Soch ki malik theen. Aakhirkar, aik university mein ladne aur mulki siyasat mein hissa lene aur phir be-lihaaz karne mein zameen aasman ka farq hota hai. Qissa mukhtasir, kisi bhi mulk ke kisi bhi shakhs ki tarah unki file mein achhe aur bure kaam (darj hote hain).
Islam ghair muslimon ko mukammal mazhabi azadi deta hai aur Islami shariat un ke aqaid o ibadat se ta'arruz nahi karti. Islam ghair muslimon ke jaan o maal ki tarah un ki ibadatgahon aur muqaddas maqamat ko bhi mukammal tahaffuz faraham karta hai. Al-gharaz, Islam tahammul aur rawadari ka mazhab hai.
Ab jabke oopar se rozana baghair bataye fazayi hamle ho rahe hain to hamein sochna chahiye ke kal hamein isi fauj ke sath milkar un shaitano se ladna padega. Awam aur fauj mein tafreeq bhi unki sazishon mein se aik bohat ahem hissa hai aur woh fi al-hal yehi kar rahe hain.
Mujhe blog likhte hue chaar saal ho gaye hain, lekin pichle aik saal se main musalsal taiz raftari se hi likh raha hoon. Lekin do mahine pehle masroof ziyada hogaya tha is liye waqt nahi de saka. Ab Ramazan ki wajah se waqt mil raha hai is liye haazir hoon.
To is hadees se yehi muraad hai ke insaan apne chacha ke adab mein bhi isi ehtiram ko malhooz-e-khatir rakhe jo ke woh apne baap ke adab mein rakhta hai. Aur isi adab o ehtiram mein dono ko aik doosre ki manind kaha gaya hai, na ke haqeeqat-e-nasab.
America mein online ke sath aik software install hota hai. Mujhe sahih naam yaad nahi aa raha hai, shayad "incoming call" naam tha. Is se aap ko pata chal jata hai ke kis ki call aa rahi hai. Khair, aap is software ko dekh sakte hain, magar (uska istemal mushkil hai).
Main to nahi samajhti thi ke Noor Jahan ne gaaya hai. Mujhe ilm tha ke Iqbal Bano ka gaaya hua hai kyunke main bohat chhoti thi jab woh dadi maa ke paas aaya karti thi aur un ko aik baar sunaya bhi tha. Maa ko itna pasand aaya ke woh (roz sunti thi).
Aur agar baji kaha to phir bhi baat wohi hai kyunke aurton ko umar ka complex rehta hai. Is liye is ka hal yeh hai ke main aap ko behna keh lunga. Is se kisi ko pata bhi nahi chalega aap chhoti ho ya badi. Warna main to (baji kehna chahta tha).
Ilm o amal ke muqable mein tasawwuf zyada aasaan hai. Is liye maine kitabon mein is ka mutalea kiya aur jahan tak kitabon se ya sun kar baat samajh mein aa sakti hai, wahan tak main samajh gaya. Lekin main is nateeje par pohuncha ke tasawwuf ki (gehrai kuch aur hai).
Hamas se (aur deegar Falasteeni tanzeemon) se ghalti yeh hui hai ke un ki qayadat ne khudkush hamlon ko Palestine ki azadi ke liye zaroori samjha. Aur yun woh UN ke daire se bahar ho gaye aur phir America aur Israel ke (nishane par aa gaye).
Khush aamdeed Janab Sahir Sahib Urdu Mehfil par. Lekin aik baat yaad rakhna, agar aap sahir hain to idhar bhi bohat se jadugar hain jo aap par jaadu kar denge aur aap idhar se ja nahi saku ge. Aur aap ne kya tang karna hai, mera naam Pappu hai phir (main bhi jaadu karunga).
Allah ka shukar hai ke logon ne apne watan ki bulandi ke liye apne ikhtilafat ko aik taraf rakh diya aur aisa hi hona bhi chahiye. Hum mein chahe jitne ikhtilafat hon, par jab mulk ki izzat o shaan ki baat aaye to hum sab ko aik awaaz (hona chahiye).
Shahadat aik azeem martaba aur bohat bada maqam hai jo qismat walon ko milta hai. Aur wohi khush qismat hain jin ke muqaddar mein hamesha ki kamyabi likhi hoti hai. Shahadat ka maqam nabuwat ke maqam se teesre darje par hai, jaisa ke Allah Ta'ala ka irshad-e-girami (hai).
Doosri janib, ICC par Bharat ka jo asar o rasookh nazar aa raha hai woh bhi Pakistan mukhalif rawaiyye ki badi wajah hai. Saalana meeting mein jis tarah ICC ne Pakistan mein mega event karwane ki darkhwast radd ki, woh bhi sab ke samne hai.
Mazhab woh upar padi hui chadar nahi hai ke chadar mein se dhoop aane lagi to doosri chadar odh li. Jo tumhari zindagi mein jo kuch hua woh tumhara ikhtiari nahi tha, tumhara muqaddar tha aur muqaddar ko qubool kar lena chahiye. Magar yeh zaroor yaad rakho (ke mehnat zaroori hai).
Yahan ki sab se badi khusoosiyat yeh hai ke agar farz karein mujhe apne computer ke liye 3D graphics card ki zaroorat hai to agar meri tankhwah teen hazar hai to main is mein se aasani se do hazaar card ke liye kharch kar sakta hoon, yani taqriban har (cheez asani se mil jati hai).
Aur phir meri yeh mantaq is liye bhi theek hai ke alaihadgi ke bare mein aik aur bada ahem hukum hai ke agar aap ko biwi ki koi aadat na pasand ho to is par sabr kiya jana chahiye ke mumkin hai is ki koi aur aisi khoobi ho jis se hum (khush ho saken).
Kisi jagah ka makhsoos hissa "ilaqa o khitta" kehlata hai aur ilaqai zabanon ko ilaqai zabaan hi kaha jayega. Kisi qaum ka wajood ilaqa o khitta ki bunyaad par qaim nahi hota. Yeh alag baat hai ke kisi ilaqay ko kisi zabaan se aur kisi zabaan ko kisi ilaqay (se joda jaye).
Sharam se doob marne ki baat hai Pervez Musharraf aur is ke hawariyon ke liye ke jab tak atom bomb aur missile technology nahi thi to Pakistan ne apne se kayi guna bade dushman Bharat se mutaddid jangein kin aur dara nahi. Aur ab sab kuch hote hue bhi khule aam (dushman se darta hai).
Bangladesh team ke dora-e-Pakistan ke hawale se, Pakistan mein hifazati intizamaat ka jaiza lene ke दौरे par mojood Bangladeshi wafad ne tamam intizamaat par mukammal itminaan ka izhaar kiya hai. Aur yun Pakistan mein bain-ul-aqwami cricket ki wapsi ke liye pehla marhala mukammal ho gaya hai.
Yeh baat yaad rahe ke is dhaage mein aap ki maujoodgi ki wajah jo aap ne bayan farmayi hai woh yeh hai ke yahan aap ne Imam Bukhari ki Sahih Bukhari ka difa karna hai. Lekin aap ka amal is ke bilkul bar-aks hai, yani aap yahan Sahih Bukhari ka (difa nahi kar rahe).
Aap ke ghar ke sath wala ghar aik musalman hamsaye ka hai (farz karte hain is ka naam "Muslim House" hai). Aap khud bhi musalman hain. Aap ke doosri taraf aap ka aik aur ghar hai jis mein aap ka bhai rahaish pazeer hai.
Salam Alaikum, kya haal hai aap ka? Kaise hain aap? Maine Saghar Sahib ke shair ko kuch is tarah (badla hai). Aap dekhen, theek hai ke nahi? Agar kuch theek ho to phir main is ko isi dhaage mein irsaal karunga aur aap ko jawab (mil jayega).
Baqi baatein jaan kar intihayi khushi hui ke Qibla Darwaish Sahib jaise mustanad likhne walay bhi aap ko apna ustaad mante hain. Aap se darkhwast hai ke is madd mein na-cheez ki bhi munasib rahnumayi farma den to inayat hogi. Aur munasib samjhein to khusoosi tareeqe se (raatabta karein).
Wajah saaf zahir hai ke jo amal kiye ja rahe hain woh rooh ke mutabiq ho hi nahi rahe hain. Sirf aur sirf aadaton ki warzish ho rahi hai. Warna to agar sirf namaz ke arkaan ko hi samajh kar ada kar diya jaye jaisa ke oopar bataya gaya hai to (zindagi mein tabdeeli aati hai).
Yeh baat bilkul sahi hai ke aik series haarne par hum itne mayus kyun hain? Pichle saal to hum ne Misbah ki qayadat mein kitni series jeeti hain. Aur cricket to aisa khel hai ke is mein aap aik khiladi par inhisar nahi kar sakte hain. Jab (poori team ki koshish zaroori hai).
Hum aap ki har baat se mutafiq hain. Hamein to lagta hai Quaid bhai nashe mein the, kyunke koi hosh o hawas wala aadmi is tarah ki harkat nahi karta. Hamein taras un logon par aata hai jin ke yeh leader hain. Agar Karachi ke log aise (hi rahe).
Janab, baat yahan Mian Major Sahib ki ho rahi hai aur jaisa ke un ke zaati kirdar ke bare mein zikar kiya gaya hai, woh achhe insaan aur achhe musalman the aur sab se badi baat, saada tabiyat rakhte the. Allah inhein jazaa de aur un ko Jannat-ul-Firdous mein jagah (ata farmaye).
Main Yousuf Sani Sahib se, jo baar baar badi hiqarat se "Peer", "Faqeer" aur "Mumtaz" ka zikar karte hain, guzarish karunga ke barah-e-meharbani mujhe "Peer", "Faqeer", "Mumtaz" ki definition bata den. Aap ke be-payaan ilm ke samandar se hum bhi (faida utha saken).
Dosti khatam karne ke liye to nahi milti huzoor, lekin is ke bawajood aap ne phone par jaise hi (koi buri aadat) chhodne ka hukum diya, maine usi waqt chhod di thi (ab aap ne "mustaqil" ka lafz to istemal hi nahi kiya tha apne irshad mein).
Aap ke mashwaron ko mad-e-nazar rakhte hue, Janab Waris Sahib ka blog padhna shuru kiya hai. Aur is mein hi mashq ke liye diye gaye do ashaar ko takhta-e-mashq banaya hai. Kis had tak durust hain, yeh to ab aap log hi bata sakte hain. (Nateeje se) zaroor aagah (karein).
Zulfiqar Mirza bhi aaj yehi kehte hain ke Urdu bolne walay bhooke nange Sindh mein aaye aur hum ne inhein panah di, un ko khane ko diya, un ko peene ko paani diya. Ab yeh hamein aankhen dikhate hain. Unhon ne Hyderabad aur Karachi mein apni (hukumat) se zyada (iqtidar jama liya hai).
Hum Oslo ke muzawaat mein woh sabz ghatiyon, saaf suthri sarkon se guzar kar shehar mein daakhil hue. Time paanch hone ko tha lekin bahar kaafi andhera ho chuka tha. Sab se pehle aik cousin ke ghar jaana tha, wahan ja kar fresh hua, khana khaya.
Tabeer! Jawab dhoondhne ki to kabhi bhi zaroorat mehsoos nahi hui. Sirf do wajohaat ki bina par jawab der se deta hoon ke bijli ka pata nahi kab chali jaye aur sara likha zaya ho jaye. Doosra, likhne se kaafi bhagta hoon, yani nasr (kam likhta hoon). Isi liye kabhi nasr (nahi likhi).
Bohat shukriya Waris Bhai. Waris Bhai, jadeed arooz ki baat karte hain aap. Hamein is bare mein kuch bataiye ke jadeed arooz ki ifadiyat kahan tak hai aur kya jadeed arooz ko qadeem par koi fauqiyat hasil hai ya qadeem par chalna hi theek hai ya dono ko aapas mein mila kar chalna chahiye.
Quaid Bhaiya aur Allama Tahir ka koi "jor" banta hi nahi tha. Aik lihaz se achha hi hua. Lekin itna zaroor hai ke "Azadi March" ka mustaqbil khatre mein pad gaya hai. Ab to koi "mojza" hi is "Azadi March" ko kamyab (kar sakta hai).
Mujhe raat ko 12 baje rukhsat mili aur pehle maine socha ke subah jaunga. Lekin dedh baje mujhe achanak khayal aaya ke agar gaadi hai to abhi nikal jata hoon. Aur main paune do baje ghar se nikal pada. Aate hue (raaste mein) paune ghante ki musafat (thi).
(Yeh sirf meri taraf se sawal hain, apne ilm ke liye. Main is behas mein shareek nahi ho raha, sirf janna chahta hoon.) Aur muntazmeen se darkhwast karunga ke behas wale marasilat ko agar aik alag dhaage mein muntaqil kar diya jaye to is dhaage ka husn barqarar (rahega).
Noman, America ki misaal is liye di gayi hai ke kis tarah lehazo ko intizami taur par handle kiya jata hai, na ke lisani taur par. Aur yeh bhi ke America ka har ilaqa aik jaisa nahi hai. Infrastructure ghaliban aik jaisa hi hai, lekin kuch colonies dekh kar (faraq mehsoos hota hai).
Aur qareen Urdu bloggers se bhi yehi iltemas hai ke kisi bhi tehreer ko sirf is liye nahi padhein ke woh aap ke kisi Aziz dost ne likhi hai, balkay achhi tehreer padhne ka maqsad hi yeh hona chahiye. Balkay yeh niyat honi chahiye ke jo bhi achhi baat padhein ge (us par amal karein ge).
75. Aur un (logon) mein (baaz) woh bhi hain jinhon ne Allah se ehad kiya tha ke agar is ne hamein apne fazl se (kuch) ataa farmaya to hum zaroor (uski raah mein) kharch karenge. Aur hum zaroor (nek amal karenge).
Lekin is mein kahin yeh baat hum ko nazar nahi aati ke is se yeh lazim ho ke Islami hukoomat ya (musalman) ko Allah ki chhoot de raha hai ke tum koi bhi mua'hida kar lo, par is mua'hide ke nateeje mein tumhara deen o imaan barbaad ho jaye.
Pichle election mein to Zardari ko bhi bohat seatain mili hain, lekin aayindah jo election hoga, is ke nataij to sab hi jaante hain ke Zardari ko koi ghaas bhi nahi daalega. Is liye pichle election se aap ne jo qiyaas farmaya hai is ki zara (bhi bunyad nahi).
Jo baatein aap ne bayan farmayi hain un ke mutaddid baar jawabaat isi forum mein diye ja chuke hain. Doosri baat yeh ke yeh column khusoosan Pakistan ke hawale se hai, na ke Afghanistan ke hawale se. Aur is mein seedhe seedhe sawalaat poochhe gaye hain jin ke jawabaat darkaar hain.
Mujhe is waqt yahan ka kuch pata nahi tha, sirf aik taxi stand aur aik exchange ka pata tha. Maine is ko woh jagah batayi lekin is ko samajh na aayi. Is ke sath aik Pakistani ladka tha, us ne is ko phone diya. Maine (us ladke) se baat ki.
Agarchay aeen is baat ka taqaza karta hai ke aeen mein bigaad paida karne walon par ghaddari ka muqaddama chalaya jaye, lekin maujooda hukoomat Pervez Musharraf ke bare mein aisa koi ta'assur nahi de rahi. Shayad mumkinah taur par Pervez Musharraf ke Benazir Bhutto ke sath NRO se mutalliq (mamlaat hain).
Agar insaan baaligh paida hote aur unko is kaghazi raddi noton aur aam TV ke istemal par majboor kiya jata to woh pagal ho kar junglon mein bhaag aate! Science daanon ne bandaron par tajarbaat karke yeh bataya ke kis tarah yeh muashi nizaam ki badolat (insaan) ko (tabah) kiya ja sakta hai.
Doosri baat yeh ke deen mehez itna hi nahi hai ke Buddha ke mujassame ko todein aur usay ain Islami aur sharayi usoolon ke mutabiq qaraar den. Kisi bachhe ko sarbarah (banana) aur kahin ke chunke Hazrat Khizar ne bhi bachhe ko qatal kiya tha, kyunke bade ho kar uske fitne (se bachne ke liye).
Main aur ammi share kar lete hain ya main aur Ali, kyunke itne ziyada (khana) ki gunjaish nahi hoti. Jab koi PIA ke khane mein nuqs nikalta hai to main hairan hoti hoon ke woh is se ziyada aur kya khana chahta hai. Albattah, chaye aisi waisi si hoti hai.
Is ki kaafi wajohaat hain. Aik wajah ho sakti hai taleemi nizam mein. Magar hum Pakistan ke taleemi nizam ko tab seedha kaise thehrayen jab yeh sirf Pakistan mein ho raha ho. Afia Siddiqui aik aur misaal hai. Amsterdam se Jamaica mein bomb le jaane wala (shakhs bhi Pakistan ka tha).
Maslan, aik ladke aur ladki ko agar Oxford mein padhne ka mauqa mile to woh ladka muqablatan is ladki ke, jo kisi aam university mein padhi hogi, ziyada zaheen aur bartar hoga. Aur yahi mamla Oxford ki ladki ba-nisbat aik aam university ke taalib-e-ilm ladke ke sath hoga.
Saleem Bhai, Google Translate online tarjuma karti hai. Aap jis English website ka tarjuma chahte hain, us ka address is mein diye gaye khaane mein likh kar "Translate" button par click karein. Yeh aap ko us website par ki translation kar degi.
Ghalti karne par ab main aap ko shagird ki fehrist se bhi (nikal dunga). Aur aap hain "bomb hue muallim". Khair, maine aik do jagah "Durr-e-Yateem" bhi padha. Ab shayad un hazraat se bhi ghalti hui ho aur hum thehre achhe mein sab kuch sametne walay.
Agar kisi ke paas Bangladesh ki tareekh hai Urdu mein, to yahan share kar den. Tareekh se muraad jis tarah hum Pakistan ki azadi ki tareekh padhte hain, is tarah Bangladesh ki azadi ki tareekh 1947 ke baad ki agar Urdu mein mil jaye to yahan share (karein).
Science ka ilm Allah ne hi insaan ko diya hai aur sath hi Quran Pak mein farma diya hai, "Talaash karo jo zameen aur aasman mein hai." Ab yeh insaan par munhasir hai ke is ilm ka misbet istemal karta hai ya is ko apne mafadat ke liye tod marod (kar istemal karta hai).
Usay is ke mutalliq Sheela se zaroor poochna chahiye tha! Phir doosri ghalti is ki be-ahtiyati thi! Is ne khud darwazon ka istemal is tarah kiya tha ke Sheela is se waqif ho gayi thi! Waise woh yehi samajhta raha tha ke Sheela is (se anjaan hai).
Umeed hai ke aap ki tasalli ho gayi hogi ke main har "farzi" naam walay ke bare mein baat nahi kar raha, balkay mera zor mehez un arakeen par hai jo aik se ziyada IDs rakhte hain aur gahe-bagahe kisi baat mein mazeed zor paida karne (ke liye in ka istemal karte hain).
Dost bhai, Barqi ki source ke bare mein aap ka shukriya. Main khud bhi is par kaam karne ki koshish mein thi/hoon. Lekin kya aik hi waqt mein kayi wikis chalanay se (website) sust rawi ka shikar ho jati hai? Ab aap ne ijazat de hi (di hai).
Majeed Lahori adab o sahafat ke un chand namon mein se aik hain, jinhon ne phoolon ki manind mehez chand din bahar dekhi. Aur phir thode dinon ke baad woh phool sada ke liye akhbarat o jaraid ki files aur kitabon ke auraq mein zindah ho gaye.
Mujhe bhi idhar udhar ke khane try karne ka bohat shauq hai, par mujhe Pakistani khane hi pasand aate hain. Maine Chinese cooking ki classes bhi li hui hain, lekin (log) sirf 2-3 dishes hi banane dete hain. Is liye main Pakistani hi banati (hoon).
Cricket ke 'makka', yani Lord's Cricket Ground mein, sab se mazboot samjhi jaane wali batting line-up, Mangal ke aqwami muqable mein mukammal taur par English gendbazon ke jaal mein phansi rahi. Aur Test ke paanchwein aur aakhri roz 458 runs ka taaqub karte hue, sirf (kam runs bana saki).
Bilkul durust farmaya Khurram Bhai, aap ne. Musalman aaj kal jis be-hurmati ka shikar hain, woh ghair muslim mumalik mein rehne walay hi jaan sakte hain. Aur Muslim mumalik ko woh aik ghair-mutahhid qaum ki nigah se hi dekhte hain, khaas kar Pakistan ki wajah se. Bain-ul-aqwami (satah par bhi).
13. Aur (aise nasazgar mahol mein) mera seena tang ho jata hai aur meri zabaan (ravani se) nahi chalti. Pas Haroon (Alaih Salam) ki taraf (bhi Jibrail Alaih Salam ko wahi ke sath) bhej de (taake woh mera muawin ban jaye).
Mujhe yun lagta hai ke jaise yeh aik sailaab mein hoga jo sab kuch baha ke le jayega. Isi wajah se mujhe is ka khatima khooni nazar aa raha hai. Allah na kare ke aisa ho. Aisa hua to na sirf Pakistan balkay Aalam-e-Islam ke liye bohat mushkil (hoga).
Nabeel Bhai, aap se janna chahta hoon ke kya koi aisa rasta hai ke jis se mujhe file server par upload na karni pade aur main PHP/XML file ka preview apne PC par dekh sakoon? Is se kaam fast ho sakta hai. Warna har (baar upload karna padega).
Main kal se hi shuru kar chuka hoon aur online course ke liye enroll bhi kar liya hai. Kal se video dekh raha hoon aur Muhib Alvi Bhai ke paigham padh raha hoon, lekin abhi tak theek se palle nahi pad raha. Aik to angrezi (ka masla hai).
Hamein chahiye ke in mushkilat ka saamna mil jul kar karein, aur sirf hukoomat par inhisar na karein. Apne andar ki islah kiye baghair hum kisi bade badlao ki tawaqqo nahi kar sakte. Har shakhs ko apni zimmedari nibhani hogi. Umeed hai ke qaum jald hi in tamam masail se nikal kar aik mazboot aur mutahhid millat ban kar ubhre gi.
Allah ka noor aisay apne masajid aur marakaz mein muyassar hai, jin ki qadar o manzilat ko buland kiye jaane aur jin mein Allah ke naam ka zikar kiye jaane ka hukum Allah ne diya hai. Maine Rasheed Sahib ki zaeef walida aur masoom na-baaligh bachon ka zikar kiya tha, jin ko Rasheed Sahib ne bahar jaane ki ijazat nahi di. Maine un logon ka zikar nahi kiya jo khud ko marzi se mubayyana shauq-e-shahadat se sarshaar jama karte hain. Aabroo aur aetmaad ke sath Islamabad ki sarkon par nikaltay aur log un ke qadam choomtay. Lekin aap kyunkay sirf paanch saal baghaawat par rahay hain aur aap un paanch barson mein apne zaati mafadaat ki deewaron ke peechay rahay, chunancha aaj aap ko apne hi mulk mein security nahi milti. "Main tum se wada karti hoon ke usay is par aamada kar loon gi, magar tum is waqt is ke samnay na jao. Maloom nahi is ne tumhare liye kis qisam ka jaal bichaya hai. Khuda! Maine sakht ghalti ki, tum jaisa aadmi aaj tak meri nazar se nahi guzra." Ishq ka 'Shin' ka pehla hissa Aleem-ul-Haq ne likha hai jabkay dosra hissa Amjad aur (kisi aur ne) likha hai. Shayad koi masla darpesh aa gaya hoga. Suna tha ke Aleem Sahib ki tabiyat nasaaz hai ya phir publisher se kuch masla hogaya tha. Aap kahani poori kijiye. Ab Arif Karim Sahib ke baray mein bhala kya likhain, jo bhi likhain unhon ne bermala jhutla hi dena hai. Ke hazrat ko har baat mein sirf infiradi raye se hi pyar hai. Sipahi bhala kya sunte? Mehfil mein faqat nazar ke isharon se bhi kaam chal jata hai. Aaj Usman bhai ne sawal kiya ke is blog par kaun kaun likhta hai, to mujhe apne school homework ki copy yaad aa gayi jis par main kabhi apni badi behan se aur kabhi apni chhoti behan se homework karwaya karta tha aur kabhi kabhi khud bhi. Hadees Shareef mein saat guna ajar badhne ka jo tazkara hai, woh is soorat mein hai jab aadmi khud ghar baitha rahe aur jihad par raqam kharch kar de. Lekin agar aadmi khud jihad mein nikal kar kuch kharch kar de to is ka ajar saat laakh guna badh jata hai. Bijli poori honay dain, Sarkar. Pehlay fault line par pehlay hi be-maqam Khushab ke 4 chashme aur Karachi ke nuclear reactors kayi saal se kaam kar rahay hain. Balkay kuch to apni muddat bhi poori kar chuke hain. Kuch nahi hota zalzalay se, dam bhi to bana hua hai. Quran ki taleemaat ko (faramosh) nahi karna chahiye aur usay zindagi mein (amal) karna chahiye kyunke woh hamari zindagi ke tamam pehluon ka ehata kiye hue hai. Baaz auqaat hum apni mehroomiyon ke zimmedar khud hi hotay hain, lekin un ki zimmedari (dosron par) thop kar (bhagna chahte hain). Maine unwan is wajah se nahi rakha ke (maamla) alag hojaye. Wajah yeh hai ke (agar Balochistan) azad hoga to is ka kaisa haal hoga? Ghulam ban jayega. Is ki azadi ko roka jaye aur un asbaab ka sad-e-bab kiya jaye jis bina par Azad Balochistan ka naara diya jata hai. Jab un mein se 3 tayyaray wapas Sargodha ki taraf (apne) jahaz ke liye laut rahay thay, to Squadron Leader Saud Ghulam Nabi ke F-16 number 84709 ke engine mein takneeki kharabi ki wajah se (dhuan) shuru hua. To Squadron Leader ne engine ko afterburner se (control kiya). (Scandinavia) ke baaz mumalik mein saza-e-maut nahi, balkay jahan qaid aur nafsiati tareeqa-e-ilaaj se theek karne ki koshish ki jati hai. Is ke nataij achay bhi hain aur buray bhi. Mujrim jurm kar ke khud ko nafsiati mareez zaahir karte hain aur jail se bachne ki koshish karte hain. Khair, yeh sab baatein ahem nahi, kyunke jab larki ke liye larkay ka rishta aaya to larki ki maa ne yeh baat bata di ke larki ke sath koi masla hai aur behtar hoga ke larkay ko bhi bata diya jaye balkay ziyada behtar hoga ke (samne se). Raast ke hukum par jab piyaday usay qatal gaah ki taraf le ke jaane lagey to woh shakhs ghusse se Raast ko bhala kehnay laga, "Kisi shakhs ke is se badi maut kya hogi ke usay qatal kar diya jaye?" Aur chunkay yeh maut bhi (buri thi) aur is ke (peechay). BB jab apne aur apne shohar ke corruption ke tamam cases wapas lainay ke liye muzakraat kar rahi theen, is waqt un muzakraat mein maujood afraad ne bhi is baat ki tasdeeq ki hai ke unhon ne apne shohar ke criminal cases wapas lainay ka kaha tha. Agar kisi aadmi ko yeh yaqeen hai ke woh jitni martaba marzi apne dost se jhagda karega to uska dost usay mana lega, to is ka matlab yeh nahi ke woh dost jo is aadmi ko baar baar manaata hai woh ghalat tha, balkay usay anaa se ziyada (dosti azeez hai). Aurat ki halaank zimmedari gharelu umoor ki dekh bhaal hai aur mard ki zimmedari berooni umoor aur biwi bachon ke liye nan-o-nafaqah ka intezam hai. Aur agar is ka khayal rakha jaye to miyan biwi zindagi ki aik gaadi ke do pahiye ke tor par bakhoobi nibah kar (sakte hain). Koshish to hogi ke aglay saal Hajj hi kar sakain, lekin agar na ho saka to phir Ramadaan mein Umrah karenge, Insha'Allah. Is ke ilawa Pakistan jaane ka jab bhi iradah bana, air line se jayenge aur aate waqt Umrah kar ke jayenge, Insha'Allah. Agar inhen is waqt (hukumat) ka ghair jamhoori hona pasand nahi tha (jaisa ke aap ki tehreer parh kar mujhe lag raha hai ke aap yeh kehna chah rahi hain aur woh us waqt us ke khilaf thay), to unhon ne baladiati election mein hissa lainay ka elaan hi (kyun kiya)? Lekin aaj wohi Taliban hamaray liye khatra banay hue hain aur jis America ki khatir hum ne (dunya ki) narazgi mol li, woh America raat ki tanhai mein hamaray shehron par charhai kar raha hai. Hamari khud mukhtari is ke nazdeek to paper se ziyada ahem nahi, aur ab woh America (kuch bhi kar sakta hai). Abhi pichhle dinon jo video maine dekhi thi, jis mein Hindus ne Pakistan ko apna dushman naamzad karte hue usay khatam karne ke naaray lagaye thay. Ek do Hindu nahi thay, hazaron ka majma tha aur (lagta hai ke) fouj is (ko) bhadkane ki qail thi. (Is video ko dekhiye). Aik dost ne mujhe bataya tha ke is rastay mein aik railway phatak hai (jahan se ab train nahi guzarti). Wahan phatak par aik jump hai aur gaadi ko first gear mein guzaarna padta hai, aur phatak ke aagay peechay bhi do teen kilometer ka faasla (tez raftari ke liye nahi hai). Janab Usman Sahib, aap se meri darkhwast hai ke aap mere sath kisi bhi mauzo par kahin bhi kisi bhi maqam par mukalama kar lain ya munazra kar lain. Main to nahi kehta ke main major maktab hoon, lekin itna zaroor hai ke main is imtehan mein bhi kamyab nahi hua (hoon). Yeh kamyabi ki aik sachhi kahani hai jo abhi haal hi mein honay wali meri aik training class mein ustaad mohtaram ne bayan ki, jo ke dil par bohat asar chhod gayi. Isi liye maine is ka unwan bhi apni marzi se rakha hai, kyunke (yeh mukhtasir hai). Surah Aayat: 23, Aayat: 12. Aisa kyun na hua ke jab tum ne is (bohtaan) ko suna tha to momin mard aur momin aurtain achha gumaan kar letay aur yeh keh dete ke yeh khula (jhoot par mabni hai). Aap ne bohat acha kiya ke wazeh kar diya ke Mutahidda ke commando tamam Urdu bolnay walon ki numaindagi nahi karte. Mujhe is baat se mukammal ittefaq hai ke media (Mutahidda Qaumi Movement) ke unhi par naach raha hai aur har is cheez par baat karne se guraiz karta hai. Website par aur logon ki baatein sun kar to aisa lagta hai ke (un ki) tehreer nihayat jandaar hogi, lekin ghalat aur sahih ka faisla hum to nahi kar sakte. Hum sirf ikhtilaaf ya (hamdardi) se karte hain. Ab to un logon ne itnay fatwe de diye hain ke logon ke liye (mushkil hogayi hai). Albata andesha hai ke naam ki tabdeeli se dhaagay ki khulus wazeh ho jaane par kuch aur Sahiban-e-Zauq bhi tashreef le ayen aur aisa na ho ke ilmi mawaad jama honay ki bajaye behas laa-hasil ka silsila shuru ho jaye. Filhaal ilmi mawaad ko muratab o (munazzam karna zaroori hai). Hamein kisi ki baat par aankh band kar ke yaqeen nahi karna chahiye aur jahan tak is baat ki hai to is se to un ki (dukan) kuch din bhi nahi chalne wali, jabkay yeh (dukan) saloona se chal rahi hai aur itni taraqqi ki hai. Aap is ke baray (mein kya kehte hain). Maine dekha woh abhi tak chal rahi hai. Is ke chehray par pareshani, thakan aur dard ke taasurat hain. Main usay kuch der aik sutoon ki oat se dekhta raha, mujhe is par bara taras aaya. Aisi halat mein itna bojh le kar (kaise chal rahi hai). Beharhaal dil mein kabhi khayal peda hota hai ke Angrezi adbiyat mein tehqeeq ke silsilay mein doctorate ke liye maghrib ki kisi university mein dakhla liya jaye. Lekin bachon ke sath ab kuch mushkil hai. Aur phir akela bhai hoon. Is wajah se walidain bhi ijazat dainay (mein jhijhakte hain). Shayad Karzai ki darj bala kardiya conference ne Amrikion ko yeh bawaf kara diya ke moahide mein Karzai ki sharait tasleem kiye baghair Karzai dastakhat nahi karenge. Isi liye Amrici Wazir-e-Kharja John Kerry ne pehli baar kaha hai ke: "America aur Afghanistan ke darmian tey (shudah moahida)." PCB ke ohdedar Sultan Pakistani ne is hawalay se kaha ke Faisalabad mein honay walay (8th) golf tournament mein shaiqeen ki janib se bharpoor shirkat aur hosla afzai ki gayi jis ne hamein deegar shehron mein aisa hi event munaqqid karne ka hosla diya. Unhon ne mazeed (kaha). Un sab halaton aur qasmon ke liye ehkaam aur faraiz aur wajibat ki tafseelaat mein farq hai aur kisi bhi Musalman ke liye yeh janna intehai zaroori hai ke woh un mein se kis qisam ke haalaat ke zail mein hai aur isi hisab se is ko apne aamaal (anjaam dene chahiye). Salam Imran bhai, jee bilkul, waqt to guzar jata hai. Lekin kabhi kabhi aisay zakham de jata hai jo jaldi mand nahi parte. Baqi mujhe apne Sonay Allah par bharosa hai ke sab thik hai aur agar koi farq bhi hai to yeh is ki hi Raza hai aur (hum is mein raazi hain). Abbu Usman bhai, main yahan khush hoon ya nahi, is ka to mujhe pata nahi, lekin itna zaroor pata hai, agar main Pakistan hi rehta to jo kuch kar saka hoon ya jo kuch kar raha hoon woh na kar sakta. Maine yahan reh kar apne liye aur bohat (kuch seekha hai). Zahir hai ke usay bhi (utni) ahmiyat nahi di ja sakti, kyunke Saeeda is ki beti hi thi. Lekin jab maine usay (rishtedaron) ke paas chhod kar aik taraf bhagtay dekha, to tum khud socho, aik Fayaz! Bhala is waqt Maya ke godaam mein jaane (ka kya maqsad tha?). Aap ne baatein bohat achhi likhi hain. Is ke ilawa aik baat batana bohat zaroori samjhta hoon aap ko. Aap agar kisi ko koi sawal karte hain aur is mein aap ki soch par (sawaal) hota hai, to aap is ke misbet jawab ko bhi (manfi) samjhenge kyunke aap ki soch (pehle se tay shuda hai). Lajawab! Shayad aaj pehli martaba aisa blog parhne ko mila jisay waqai adbiyat-e-Urdu mein shumar kiya ja sakta hai. Mera dil chah raha tha ke aap ki is tehreer ka link munsalik karti. Mujhe afsos hai Sameer bhai, main aap ki is intehai zabardast tehreer ka link nahi de sakti. Kal bhi kuch aisa hi hua aur shaam ke waqt isi rush mein (maujood) do dhoke baaz aaye. Aik ne mujh se 'you Harry' (kitab) mangi, jis ki maine qeemat bata di. Qeemat par (deal) ho gaya to phir is ne aik hazaar dirham ka (note diya). Main na to Aalimah hoon na hi bohat parhi likhi, par Allah ka shukar. Allah Azzawajal ilm hasil karne ke kaafi zaraye ataa kar raha hai. Main hasil karti ja rahi hoon. Khawateen ke ehkaam aur nazuk pehlu par jitna maine aik saal mein parha, Allah ka shukar, is ko (zehan mein rakha). To nateeja kya nikla? Amrici aisi sazishain bun rahay hain ke ghair to ghair, khud Musalman bhi daman-e-dil mein usay "aman ke paighambar" ki haisiyat se jagah de baithay hain. Kyunke Taliban to Russia ke zamane se chalay aa rahay hain, lekin is (par ghaur nahi kiya). Aap hamein kya batla rahay hain? Pakistani Ahle Tashee aur Iranion ki halat to pehlay se hamein pata hai. Ke jahan woh khud ko kehlate to Ahle Tashee hain magar pairwi karne ki baat aati hai to is muamlay mein Maula Ali (A.S.) ko chhod kar Hazrat Umar ki (pairwi karte hain). Maine woh halaat dekhe hain jab hum Karachi se roz masjidoon aur imam bargahon se darjanon ambulance uthatay rahay. Is liye mehez kisi aik giroh ko hi focus karna munasib nahi. Dama-Dola aur Bajaur ka zikar kiya tha ke wahan jo log marey thay un ke (identity). Hum August ke Pakistani hi nahi, Ramadaan ke Musalman aur March ke Minaar-e-Pakistan ke, aur December ke Jinnah ke matawale, aur November mein Iqbal ke niyaazmand bhi hain. Girgit ki tarah rang badaltay hain ke tareekh mein aisi koi qoum aur hai hi nahi. Wahan is waqt 8-10 rupay kilo milte thay aur main mazay se khata tha inhen. Shayad pehlay boil kiya jata hai aur phir pakaya jata hai saalan mein. Halka sa tail nazar aata tha. Lekin ab to zaiqa bhi yaad nahi. Ab main yeh kahan se (laoon). Yahan aakar maine Mansoor Jani Qaisrani ke baray mein suna, jis ke baray mein Nabeel Sahib ne mujhe bataya hai. Aap logon ne un ke sath kya kya. Phir kehte hain ke doston ki mehfil hai. Yahan se aik dost chala gaya to inhen abadi ki bajaye ulta inhen (nuqsan hua). Waisay Ghalib ki yeh ghazal zehan mein aayi. Aur "rawana ko sab karna" mutafiqa tor par sab Ahle Ilm hazraat ke nazdeek "Urdu" mein jaiz nahi hai. Yeh aisi hi baat hai jaisay Ghalib ne isi radeef ki aik aur ghazal mein tasalli ka (zikar kiya). Is ka jawab nafi mein hoga kyunke media ko yeh fun bakhoobi aata hai ke woh (apni) jarahana karwaiyon ko awam ke samnay kuch is tarah paish karta hai ke woh (qurbaanion ki) badolat khidmat maloom hoti hain aur (dushman ko) zalim-o-ghulam paish karta hai aur is maghlte ka shikaar (kar deta hai). Farooq bhai, meharbani kar ke yahan bhi tashreef layen, kuch hamari bhi maloomat mein izafa karen. Aik baat yaad rakhiye ga ke main aap par koi tanqeed nahi karna chah raha, lekin chahta hoon ke aap ke baray mein pata chal jaye to aainda agar koi council ya ilmi ikhtilaaf (ho). Ke woh aisay shakhs ke ghar peda hua ke jis ka aqeedah sahih maeno mein Islami aqeedah hi nahi tha, yani woh haqeeqat mein (ghalat) aqeedah hi nahi tha. To ab jab woh bacha is ghar mein peda hua to is ne maurusi tor par wohi aqeedah apnaya. Aaj maamla ulat hogaya hai. Behtar yeh hi hai ke ab qaumi satah par yeh elaan kar diya jaye ke Pakistan ke har bachay par lazim hoga ke woh zindagi ke tamam adab-o-aadab seekhne ke baad kisi mohazzab ghair Muslim ki sohbat mein kam az kam do (saal guzaare). 'Jungle ka Rakhwala' kahani ki shuruwat mein aap ne Sheh Zor Naqaab Posh ke jungle ke baray mein jana. Ab kahani aagay badhti hai aur bonon ki basti ka chacha aik baar phir Sheh Zor se milta hai. Is baar bonon ki basti aik nayi museebat mein giriftar (hai). Is tarah (entrance) mein dakhlay ki ijazat mil gayi, lekin entrance mein Angrezi ke paper mein fail hogayi. Isi dauran mujhe aik telephone operator ki mulazmat mil gayi. Maine parhai chhod di, lekin dil mein aik khalish thi ke kash main bhi taleem hasil karti. Phir meri shadi hogayi. ADLF ke budh ne apne bayan mein hukoomat-e-Pakistan par dohray mayar ka ilzam aaid kiya hai aur kaha ke Pakistan ne (ghair) pasand laraka aur un ke sarparaston ko azadana tor par naqal o harkat karne aur logon ko jihad ki taraf raghib karne ki khuli (ijazat de rakhi hai). Boycott, boycott, boycott! Main internet par is qisam ke mubahisay aur munazray bohat pehlay chhod chuka hoon aur main ab bhi kisi behas mein nahi padna chahta. Jo Sahiban un mubahis mein hissa letay hain, woh aik dosray par zaati hamlay karne lagtay hain aur mansoobay mein se kuch bhi nahi (hasil hota). Uski Amma ne mujhe mukhatib kiya ke, "Do mah baad (jab yeh) aap ko dekh rahi hai to pehchani nahi. Ek do din mein phir se manoos ho jayegi." Yeh sun kar ujre hue dil ko hosla hua ke chalo jahan do mah guzaar liye, yeh do din bhi guzar (jayenge). Azeem taleemi network aur welfare ke project ki soorat mein dukhi aur tishna logon ko ilm aur (deegar sahooliyatein) muhayya kiye (hain). Tehreek Minhaj-ul-Quran ki bunyaad bana kar Ummat-e-Muslamah ki har mahaz par khidmat ka fareeza anjaam de rahay hain. Tauheen aamez khakon ki ishaat ke baad aik ilmi (bayan jari kiya). Pehlay giroh ke mutabiq pehla insaan is sayyaray par kisi namaloom (jaga) se warid hua, jis ne yahan mojood bandaron ki aik khaas nasal se ikhtilaat ke zariye nasal afzai ki. Jabkay dosray giroh ka kehna hai ke insaan is sayyaray par peda honay wali ibtidayi jandaroon ki aik shaakh hai. Allah ke nazdeek deen sirf Islam hai aur jinhein Kitaab di gayi, unhon ne ilm hasil ho jaane ke baad aapas ki ziyadti ki wajah se ikhtilaaf kiya. Aur jo Allah ki nishaniyon ka inkaar karta hai to beshak Allah (us se) jald hisaab lainay wala hai. Ab dekhna yeh hai ke Shahid Afridi apne bayan par qaim rehte hue PCB se aik nayi jung ka aaghaz karte hain ya phir yeh maamla bhi kisi siyasi tarz ki mafahmat aur agli ghair mulki series ke liye NOC ke husool ke sath hi dam (tor deta hai). Nahi na? Mere khayal se aap is mein se nahi guzray, warna lahoo lahoo dil ki haalat aap jaan jaate. Zaati tor par aap ne hamein kab se jana hai? Lekin aik isi fiqray ne aap ke tamam daagh (saaf kar diye). Hasb-e-mamool, hairat angaiz! Sindh ke azlaa wala kaam khoob kiya hai aur shayad aap se behtar koi kar bhi na pata. Main aaj kal kisi masle ki wajah se kuch bhi nahi likh pa raha. Hatta ke blog bhi veraan hogaya hai. Wikipedia par (bhi ziyada waqt nahi de pata). Hamid Mir ne Khyber Agency se honay aur Bajaur o Swat se na honay aur aik mahine se alag thalag honay ke baray mein sirf aik mafrooza qaim kiya hai aur is mafroozay ki bunyaad par Taliban ki mukammal baraat aur tamam (zimmedari) sirf riyasat par daalnay ki koshish (ki hai). "Ghulami ki beshumar qismein aur tarah tarah ki shaklein hua karti hain. Gumrahi ghulami ki badtareen soorat hai. Agar azad honay ke baad bhi sahih rasta ka pata na chale aur agar chale to is par chalne ki himmat na ho, to yeh soorat ghulami se badarja (badtar hai)." Maine jab is mulazmat ke liye darkhwast dainay ka faisla kiya tha tabhi yeh tay shamil tha ke agar tadrees ke peshay se munsalik hona hai to poori zimmedari ko poora karna hai. Warna agar mehez sarkari naukri hi karni hoti to kab ka siyasi (bandobast kar leta). Is fehrist ki tayari mein woh sab se ahem cheez likhni bhool jata hai ke sab se pehlay is ko apne aap se bachna chahiye. Maslan woh (shakhs) qail hai ke mujhe un logon se takleef pohanchi hai, mujhe un logon ko chhod dena chahiye aur un ki bajaye kuch (aur karna chahiye). Mujhe 2 saal, 2 mahine aur 18 din hogaye hain (ke) main Pakistan nahi gayi. Jab gayi bhi to 5 mahine 20 din wahan guzaare thay, jis mein se 39 din Saudia mein guzaare. Lekin hota yeh hai ke jab hum gaye to fruit un dinon kuch khaas nahi tha. Is waqt Darya-e-Sindh mein Kalabagh aur Chashma ke maqam par ghair mamooli tor par oonchay darjay ka (selab) hai. Darya-e-Jhelum mein Rasool ke maqam par intehai oonchay darjay ka (selab), aur Darya-e-Kabul par Naushera aur Darya-e-Jhelum par Mangla ke maqam par oonchay darjay ka (selab) hai. Siyasat bachanay ke liye dastoor se aisi aisi sharait aur nakaat dhoond kar laatay hain ke Supreme Court ke bhi ilm mein na hotay honge. Magar jahan baat Urdu ko sarkari zaban bananay aur is ki tarweej o ishaat ki hoti hai to dastoor ka Article 251 (bhool jate hain). Jee behtar, main to sirf apna kaam karunga. Maraasilaat aur jo aaj kal ke halaat, chahe woh social ho ya ghair social, kisi ka meri raye se mutafiq na hona zaroori nahi hai. Mera kaam roshni phelana hai aur main phelata rahunga. Aur mujhe aap sab ka taawun (darkaar hai). Aur baaz log aisay hain jo ghair-Khuda ko shareek (Khuda ka) banatay aur un se Khuda ki si mohabbat karte hain. Lekin jo iman walay hain woh to Khuda hi ke sab se ziyada dostdar hain. Aur ae kash zalim log jo baat azab ke waqt dekhen (woh abhi dekh lete). Waisay 'Peer', 'Musawwar', 'Buddh' khud Sanskrit ke lafz hain, magar Urdu mein raaij ho chuke hain aur rozmarrah ke istemal mein hain. Magar 'Somwaar' raaij nahi hua hai aur na hi rozmarrah ke istemal mein hai. Kam se kam Hindustan mein to nahi. Ke tehat kisi bhi mulk ke karobari hazraat se Amrici (qawaneen) ke baad muratab kiya jata hai. Agar karobari hazraat ko hukoomati idaron mein apne mamlaat tay karne ke qawaneen aur tareeqa-e-kaar ki ghalat tashreeh ke zariye rishwat dainay par majboor kiya jaye to is se Transparency International (ki report mutasir hoti hai). Yeh kya keh diya aap ne! Jaiye, hum nahi bolte aap se. Is se acha to hamara yeh toota hua network hai jo kuch na kuch to kar hi leta hai, aur kuch na kare to janab, ded o shaneed to ho hi jati hai is ke (liye). Is din ka Suraj aisay (shakhs) par tulu nahi hua jis ki biwi lashkar mein ho aur giraftar ho kar is se juda honay wali ho. Aur is din ka Suraj kisi kunwaray par ghuroob nahi hua (yani har kunwaray ko aik bandi mil gayi). Wah wah! Ustaad ho to aap jaisa. Ab agar aap bhi (aise) baghair screen ke samajhte to aap ne bhi tang aa jana tha aur maine bhi ro dena tha. Bohat shukriya janab! Aainda aap mujh mein koi kami nahi dekhenge. Baat ki is gehrayi mein ja kar aap kya sabit karna chah rahay hain, Mohtaram Sardar! 'Bloody' ka lafz maine isharatan is waqeye aur is din mojood logon ke liye istemal kiya tha aur zahir hai ke tashaddud ke waqeye mein har koi to aag (lagane) mein shareek nahi tha. Bilkul durust farmaya aap ne. Aaj kal aisay kayi log nazar aate hain ke jo deen ko apne hisab se dekhte hain aur aasani ke liye deeni ahkaam o qawaneen ko bemaani qaraar dete hain. Deen ki ahmiyat jis ki nazar mein hogi, woh is ki rooh (samjhega). Woh ro ro kar batane lagi ke aaj shadeed bukhar ki wajah se woh subah nashtay ke bartan nahi dho saki thi, jinhein is ke shohar ne duty se aanay ke baad khud dhoay thay. Lekin usay yahi dukh tha ke is ke shohar ko aaj bartan aur kapde dhonay parre. Kin khiladion ne achhi karkardagi paish ki aur woh kaun se khiladi thay jin ki karkardagi ka mayar gir gaya? Aur is ke ilawa aur bhi bohat kuch hamaray qareen jaan chuke hain, kyunke guzashta chand dinon se is shikast ka maatam karne ke ilawa TV par Barajman (log). Phir, yaaron, jailen banwa len jin mein sirf Fatima aur corrupt fauji hon. Un mein kisi aur ko na dalain, mubada un ka asar un par pad jaye. Ab khush? Fauj ko bhi mila diya. Agar koi corrupt hai to is par sakht se sakht (karwai ho). Qibla Arif Sahib! Jo log kitaben likh sakte hain woh shayad font nahi bana sakte. Agar aap bana sakte hain to zaroor banaiye, aap ko is naik kaam se koi nahi roke ga. Waisay bhi (insan) mein control aur zehni rujhan ke tafawat ke natijay mein peshay (ka chunao hota hai). Arre Guru jee, aap to naraaz hi hogaye! Hum yeh nahi kehte ke aap raye na dain. Aap ki raye se hi to hamein pata chalta hai ke hum kitne pani mein hain. Aap raye zaroor dain, lekin behes to na badlain. Behes wohi rehne dain aur phir (jawab) den. Jee, aap sahi keh rahay hain. Maine shuru mein aik blog banaya tha. Tareekh par mazameen thay is mein aur uski har tehreer mein mujhe bohat waqt aur mehnat lagti thi. Lekin wahan koi (qari) hi nahi tha, is liye himmat khatam hogayi meri aur masroofiyat ki wajah se time (nahi mil pata). Lekin phir bhi lagta hai, asal mein bhaiya, jab kisi ka ziyada ehtram ho na dil mein to un se insaan zara be-chain mehsoos karne lagta hai. Jaisay ghar mein bachay kuch aur se darte hain na, halankay woh inhen kuch bhi nahi kehte. Yeh Changaz Khan wala dar (nahi hai). Wapsi ke liye karkunon se is andaaz mein ijazat mangte hain ke karkun aik dosray ki shaklein dekhte hue "Nahi bhai, nahi bhai" keh dete hain. Aisay hi jaisay school mein kisi ko koi sawal nahi aata to aik dosray ki shaklein dekh dekh ke dar dar ke (jawab dete hain). Maine form ka naam "Awraaq-e-Zindagi" rakha hai jo ke maine Husn Nizami bhai ke blog ko dekhte hue rakha hai, kyunke un ke blog ka naam bhi "Awraaq" hai. Mujhe yeh naam bohat acha laga, is liye main apne forum ka naam (yahi rakhna chahta hoon). Jahan tak Qaisrani ki baat hai ke Lashkar-e-Tayyaba walon ne un ke shagird ko mana kiya hai, to yeh baat main bhi jaanta hoon ke jab tak aap Ahle Hadith nahi ban jaate aap ko jihad par nahi bhejte. Aur yeh baat main aisay hi nahi keh raha hoon. Bahar baith kar roshan khayali ki baatein bohat achhi lagti hain. Is mulk ki hudood mein reh kar dekhiye ke kya tasweer hai. Aatta 6 rupay kilo se 17 rupay tak par gaya hai, daal 30 se 80 tak chali gayi hai, cheeni 16 se 32, ghee 40 se (90 tak). Umeed hai ke aik mazay ki baat (sunenge): Kuch arsay pehlay mujhe bolnay ki bilkul aadat na thi, lekin internet par (waqt) guzaarnay ke baad maine apne andar yeh wazeh tabdeeli mehsoos ki ke main bohat batuni hogayi hoon aur mujhe sab se baatein kar ke (acha lagta hai). Jis Pakistani ne yeh bank shuru kiya tha, is par kuch arsa pehlay aik film bani thi, jis mein unhon ne dikhaya tha ke is Pakistani ke sath aur is ki family ke sath kya kya zulm hua tha, aur is ka aik beta bara ho ke apne baap par (huay zulm ka intiqam leta hai). Ke jab Sindh mukammal tor par fatah hogaya to Sindh ke awam ke mazhab (Buddh Mat) ki bunyaad par ulama ne inhen kafir nahi jana balkay inhen Ahle Zimma qarar diya gaya aur Islami hukoomat mein Sindh ke awam ka darja Ahle Zimma tasawwur kiya gaya, jabke Islami usoolon (ke mutabiq). Darasal, jaisa ke maine pehlay kaha ke jo jo log nazar se guzray, un ka likha khaas tor par puranay logon ka (dilchasp hai), lekin kuch naye bhi hain jo bohat jaldi mehfil ki ronaqen barha rahay hain. Baqi ab jin logon ke baray mein main nahi likh saka, un ke (liye agla mauqa). Yaar, aik do baatein karne do. Kuch zehar jo logon ne ugal diya hai, woh to main saaf kar doon. Ab muntazmeen ki nazar jab tak padegi aur phir munasib kant chhaant zaroori hogi to kaafi der ho chuki hogi. To is se pehlay main apna nuqta-e-nazar to (paish kar doon). Mujhe abhi un cheezon ki zaroorat hai, matlab main yahi kaam kar raha hoon. Abhi naya naya hoon, mujhe kuch khaas pata nahi hai un ke baray mein. Haan, itna pata hai jitna Arif bhai ne bataya hai. Lekin Arif bhai agar kuch tafseel se yeh (samjhain) to behtar hoga. F ko P to saaray Pashtun banatay hain. Yeh pehli dafa pata chala ke P ko F bananay walay Pashtun bhi hain. Lekin ho sakta hai shehar mein Khan Sahib ka kisi ne F ko P bananay par mazaq udaya ho aur is din ke baad unhon ne yeh tayya kar (liya ho). Nazar Fatima, yaad rakhnay ka (shukriya). Haan, main bhi hoon. Abhi jane hi wala hoon. Kyunke aaj maine bohat shayari likhi hai aur "Mashaaq" (khud ko) hogaya hoon. Par Fatima shayad soi hui aayi hai yahan, usay pata hi nahi ke mubarak (ho).
Issi wajah se aaj hamaray muasharay mein be-ittefaghi aur na-insaafi aam ho chuki hai, aur log mayoosi ka shikar hain. Media ka bhi aik ajeeb kirdaar hai, jo haqeeqat ko tor maror kar paish karta hai, jisse awam mein mazeed ghalat fehmiyan phailti hain. Hamein chahiye ke apni soch ko badlain aur khud se shuruwat karain taake aik behtar mustaqbil ki bunyaad rakh sakain.
Kya khabar woh is tabqay se nijaat dila day jo tadaad mein teen chaar hazaar se ziyada nahi, lekin sara sartaan hai! Aakhir-kaar uske waalid sahib Shaukat Khanam hospital mein dosron ki qitaar mein kharray rahay. Yahi woh haqeeqat hai jo Muslim League aur People's Party ke paas bhi thi.
Aik ne pehle hazaar dirham diye to maine kaha "tootay nahi hain," is par usne do sau rupay diye. Maine daraaz khol kar paise wahan rakhay aur baqi paise dene laga. Isi douraan dosra aadmi aage ho kar daraaz mein dekhne laga ke uske paas aur kya hai.
Khair, yeh baad ki baat hai. Khurram ke waalid sahib ke baray mein parha. Mera khayaal hai mein der se aayi hoon. Allah Pak se dua hai un sab buzurgon ke liye ke sehat ke sath lambi zindagi ataa farmaiye aur un sab ka saya hamare saron par qaim rakhay, Ameen.
Aur yaqeen keejiyega, jis lamhay maine is kitaab ka aakhri lafz mukammal kiya to mein aik shayar ki zindagi se itna mutasir ho gaya tha ke maine apna takhallus likha aur kitaab ke aakhri safhay ke peechay fi al-badee (baghair arooz o ilm ke) sab seekha.
Taleem khatam karne ke baad mulazmat ki fikar hui! Isi douraan meri jaan pehchan aik aisay gharane se hui jo bohat ba-rasookh tha! Usne mujhe aik mah ke andar hi aik Girls' School mein mulazmat dila di! Mein uski shukar guzar bhi thi.
Logon ne apni madad aap ke tehat zakhmion ko gariyon mein hospital muntaqil kiya. Qareebi dukanon mein bhi aag bade pemanay par bhadak uthi. Diana Reading Hospital mein emergency nafiz kar di gayi. Dhamakay mein do kilo gram dhamaka khaiz mawaad istemaal kiya gaya. Hospital zaraye ke mutabiq, kayi log zakhmi hue.
Yeh report jo ke murtid Zalmay Khalilzad ki ahliya ne muratab ki hai, jo saddar ki foreign policy aur awami diplomacy ka hissa bhi reh chuki hai. Is report mein Gulain ke jadeed 'Islam' ki khoob tareef ki gayi aur naye riwayaat se hum-aahang qarar diya gaya.
Roz raat ko sonay se pehle ek gehri nazar aur karra muhasba (agar aap ne us din ke ahdaaf mukammal nahi kiye to apne liye ek saza muqarrar ki jaye) ta ke aglay din ahdaaf mukammal ho saken. Rafta rafta hum itnay aadi ho jayenge ke phir ahdaaf mukammal hone lagenge.
Aur jab aap un logon ko dekhen jo hamari ayaat mein aib joi kar rahay hain to un logon se kinara kash ho jayen yahan tak ke woh kisi aur baat mein lag jayen. Aur agar aap ko shetan bhula day to yaad aanay ke baad phir aisay zalim logon ke sath na baithain.
Raat ko acha khasa farq parta hai ke kambal le lete hain, lekin din ko kuch farq nahi parh sakta kyun ke hum sab aik hi kamray mein ikatthay hote hain aur woh yahi kamrah hai jahan computer hai, kyunkay sabhi ko sara din computer par rehna hota hai.
Mullah Brother ka zindah pakra jana intelligence ke nuqta nazar se bohat ahem hai. Agar aap ki yeh baat maan bhi li jaye ke woh ab fa'aal nahi, phir bhi paanch chay mahino mein kisi bhi zaroori shakhsiyat ke baray mein itni nayi maaloomaat nahi hotin.
Ajmal Sahib ne barri umdah baat ki hai ke bachpan aik Nemat hai, apna bhi aur apne bachon ka bhi. Woh kya kehte hain ke jab tak bachpan wali be-khaufi na ho, zindagi mein faislay lenay ka hosla nahi rehta. Kya acha mazmoon likha hai janab, sab ko pasand aaya.
Jab hum test jeet te hain to khamion ki taraf nazar nahi daalte aur jab haar te hain to aik aik khaami nazar aati hai. Agar aisa na hota to hum jeet te. Agar aisa na hota to hum jeet te aur aaj India ke test mein riwayat ya team ki karkardagi behtar hoti.
Maine bhi dekha hai! Isi liye tum ne aik makhsoos rang ke packet mein note rakhnay ka hukum de rakha hai! Woh packet apne sath le kar chalti hai. Tum chand logon ki aik bheer liye hue usse takrate ho! Uska wala packet gayab ho jata hai.
15 ke majmoi score par Asif Hussain (0) aur 19 par Asif Ali (16) ki wickets girne ke baad Mohammad Hafeez (16) aur Misbah-ul-Haq (17) ne muzahmat ki koshish ki, lekin Dolphins ki mazboot girift se chhutkara panay mein nakaam rahay.
Ke Pakistan mein yahi chalan aam tha aur hai. Albata, media ko azad karne se gand samnay bhi hai aur gand karne walay bhi be-naqaab ho gaye hain. Ab kuch umeed ki ja sakti hai ke natija phir awam ke haq mein hi jata hai, mohtarma.
Darasal jab tak is malik mein kuch bhi yakeeni aur mukammal tor par raaij nahi hoga, halaat aisay hi rahen ge. Ya to intzaar karen mukammal be-rahravi ka ya phir mout ka. Kyun ke fatah ke liye shikast zaroori hoti hai aur waisay bhi hamein sahi rehnumai ki kami hai jo.
Yeh baat sun kar maine socha ke hamare pyare Nabi (S.A.W.) bhi apna kaam khud karte they aur unke baad jab tak hukoomat ki, woh sab apna kaam khud karte they, isi liye kamyaab they. Lekin aaj kal to senior apne junior ka kaam bhi khud karna chahte hain.
Jee Qaisrani bhai, yeh sawal pehle bhi aaya tha aur jawab bhi diya tha, shayad woh aapki nazron se nahi guzri. Maine pichli post se naqal karne ki koshish ki ke kahin siyasi leadron jaisa bayan na ho jaye, lekin yeh dhaga to yun dorta hai jaisay koi race chal rahi ho.
Mujhe unki batain parh kar Quran ki kuch ayaat yaad aa gayin, jin mein kaha gaya hai ke munafiq kabhi bhi tumhara sath nahi den ge aur hamesha Allah ki rah mein jehaad se duur rakhnay ke liye tumhare maal aur aulaad ka lalach aur dar sunaate rahen ge.
Jab maine likha "sunay ko milte hain" to matlab woh qissay jo case ki shakal mein court mein parh raha hoon ya woh jin mein mere dost wakeel hain. Darasal hum (hum-jamaat jo ab waqalat kar rahe hain) aksar kahin aur masroof hote hain to aise qissay sun'ne ko milte hain.
Ye bohat mushkil hain, inmein kahin se bhi fit nahi baithti. Yeh un ke liye hai jin ke paas waafar maal-o-daulat ho. Har cheez un ghareebon ke liye nahi jo baa-mushkil apne bachay paltay hain, jin ke paas bachon ki taleem ke liye paisa nahi aur jinki taleem sirf kitabon tak mehdood hai.
Salam Alaikum. Arrey, maine yahan sab ka bohat bohat shukriya ada kiya tha lekin lagta hai woh record nahi hua tha. Aap sab behan bhaiyon ka bohat bohat shukriya. Mujhe bohat khushi hui ke internet ke dost bhi meri shadi mein shareek hue. Aap sab ka aana mere liye izzat ki baat thi.
Abhi tak waisay samajh nahi aaya ke yeh kaisi ghair siyasi shakhsiyat thi, jis ka Chief Justice ko achi terhan ilm tha. Jab woh teen teen political parties ke jhande lagi gaari mein rally ki qayadat kar rahe hote the aur char sipahi mukhtalif siyasi partiyon ke jhande lehra rahe hote the.
10. Woh barri barkat wala hai, agar chahay to aap ke liye (dunya mein hi) is se kahin behtar baghaat bana day, jin ke neechay se nehren behti hon, aur aap ke liye aali shaan mehlaat bana day (magar nabuwat o risalat ke liye toh yeh zaroori nahi).
Qaisrani bhai, mera dil karta hai is mauzo par aik achi behas ho jis mein mehez akhbari tarashen ki bajaye kuch seekhnay ke liye kuch likha jaye. Jahan internet se copy kiye gaye tarashoon ki bharmaar na ho, jahan apna apna mushahida, apna apna ilm, apne apne alfaaz mein bayan kiya jaye.
Yaani ke Afghan Taliban se agar Pakistani Taliban ka talluq hai to sirf itna ke dono siyasi aur Amrici mukhalifat mein mutafiq hain. Yeh talluq ideological hai, na ke Afghan Taliban askari tor par Pakistani Taliban se talluq rakhte hain, jaisa ke tarjuman ne Dawn mein kaha.
Agarchay England ki janib se Strauss aur Bell ne shandaar karkardagi ka muzahira karte hue test ko Bharat ke munh se cheen liya tha, lekin baad ke aanay walay ballay baazon ne mutasir nahi kiya aur test agarchay barabar ho gaya, lekin mere nazdeek yeh England ki shikast hi hai.
Aitraaz ka haq to sabhi ko haasil hai, lekin hukoomati aitrazaat ka dilchasp pehlu yeh hai ke un ke tamam tar aitrazaat khud apne hi aqval o aamaal par hain. Aap Pervez Musharraf ko saddar man'ne ya adliya bahaali tehreek se le kar Aqwam-e-Mutahidda ki report tak, sab kuch yaad dila sakte hain.
Rahi baat jahaz ke pet ki to uski bhi samajh tab aayi jab kuch arsa maine ustaadi ki. Jab apna hath apne hi shagird par uthta hai to achi khasi takleef apne dil mein bhi hoti hai. Kayi baar to ghanton pachtaawa rehta hai ke barri ziyadti kar di.
Khwab gaah ki janib shumal ko aik bohat bara chowk hai. Is chowk ke mashriqi simt mein daidh gaz ooncha chabutra banaya hai, isi ke sath lamba aur chabees gaz chaura. Is ke bichon beech mein Deewan-e-Khaas ki imarat hai jo chautis gaz lambi aur chabees gaz chauri hai.
Maine kuch mah pehle Facebook par hi parha tha aur apne liye bohat kuch seekha tha. Aur yeh baat sense se confirm ki gayi thi. Aik behan ne usse istemaal kiya bhi aur is par baqi behnon ke sath kaafi naram andaaz mein behas bhi ki.
Jis ravayye ka woh shikaar hue hain usay hi to kehte hain khoon safed ho jana. Ab bhai bhai ke kaam na aaye to aur kisi se kya umeed rakhi jaye? Aik maa-jaye apne khoon ki parwah karna chhor den to is se ziyada be-hiss ravayye kya hoga? Bohat afsos ki baat hai.
Kaash Tahir Sahib bhi "wazahat" farma dete! Un ka "jumla" sun'ne ke liye te'ees December se baara January tak beshtar waqt hum TV ke samnay baithay rahay. Hamein bohat hairat hui ke unhon ne aik baar bhi "Pakistan khatam karo" jaisa koi bayan nahi diya.
Yahi baat hamari fouj par bhi muntaqib hoti hai. Hamari fouj ke sivil ikhtiyar ke douraan ke karname aik jagah, qoum fouj ke sath reh kar fouji karnamon ko yaad rakhay gi jaisay qoum apne shaheedon ko har saal 1965 ki jung ki wajah se yaad karti hai.
Aur sirf Khurram ya Khurram Basheer Bhatti, jin ke baray mein mein baat kar raha hoon aur jin ke blog ka link aap ko diya hai. Agar ab bhi kisi ko samajh na aaye to phir bhi pooch sakta hai. Ab is ki tafseel Khurram bhai hi den ge, aur woh behtar bata sakte hain.
Khulasa-e-kalaam yeh hai ke Deen-e-Islam mein Vatican aur Kaleesa ki terhan deen aur siyasat ki alag alag taqseem aisa nahi. Balkay yeh woh deen hai ke jis mein insaan ki paidaiesh se wafaat tak ke har lamhe ke liye ahkamaat mojood hain. Aik musalman ke liye yeh aik mukammal zabita-e-hayat hai.
Kitabi Nastaliq font darasal Meer Amad font hai aur isi ki ashkaal mein kuch mamooli tabdeeli ki gayi hai. Is font ko behtar bananay ke silsila mein bhi Nasrullah Mohar Sahib se aik programme tey paaya tha. Meri Taj Nastaliq ke silsila mein masrufiyat ki wajah se mein is par kaam nahi kar saka.
Itni lambi lambi tavil tehreerain likhna aasaan hai aur unko copy paste karna is se bhi ziyada aasaan, lekin sochna itna hi mushkil. Isi soch ki kami aap mein nazar aa rahi jo apne zaati adawat aur apni anaa ki bina par yeh man'ne ke bajaye ke ghalat likha, is Mirza par tanqeed kar rahe hain.
Razi, bohat acha likha hai aap ne, lekin yaar, mein bhi aap ki hi terhan hoon, mere paas bhi koi jawab nahi hai. Lekin bachay wala jo masla tha jis ko aap ne das rupay diye, is mein mere khayaal mein aap ki bhi ghalti thi, aap ko uska behtar palan karna chahiye tha.
Ideology par maazi mein kaafi behas ho chuki hai aur aindah bhi mumkin hai. Is waqt maqsad sirf itna bawar karana hai ke hamein un awamil par kaam karna hoga jin ke baais hum un khurafaat ka shikaar ho chuke hain jo hamari darja bandi ka ya logon mein tafreeq ka baais banti ja rahi hai.
Jo ke barri taqaton ke liye aisa maidan hai jahan woh is maidan ke aas paas aur is ke andar mojood khiladion ke zariye aisa khail khailtay hain jis se aik musallah (taqat) doosri musallah ko kamyabi ya shikast se dochaar karti hai aur apne hukmarani ki girift mazboot banate hain.
Karachi mein kaafi dinon se MQM aur National Awami Party mein aik dosray ke ilaqon par qabzay ki jung chhari hui thi, jis se ghareeb awam, khaas kar mulk ke dosray shehron se mehnat mazdoori ke liye aanay walay Pakistanio ka jaani aur maali nuqsaan ho raha tha.
61. Aur jab un se kaha jata hai ke Allah ke nazil kardah (Quran) ki taraf aur Rasool (Sallallahu Alaihi Wasallam) ki taraf aa jao to aap un ko dekhen ge ke woh aap (ki taraf rujoo karne) se gurezan hain.
Kuch arsa qabal England ke zaraye iblagh ne riwayati harkat karte hue Rahul Dravid aur Virender Sehwag par ball tampering ka ilzam lagatay hue inhen murtakib qarar diya. Aur ab sabiq English captain aur tajziah-kar Nasir Hussain ne mehman team par tanqeed karte hue Indian khiladion ki karkardagi par bhi sawalat uthaye.
Agar hum geherai mein ja kar Huzoor Sallallahu Alaihi Wasallam ke irshad-e-girami par ghaur karen to is ka koi maienay nahi jo satah par samajh aata hai, kyunkay is se agli hadees mein Huzoor Sallallahu Alaihi Wasallam ne is ki wazahat yun farmai hai.
Sach kya, haqeeqat kya? Aisay to roz hi Pakistan ki koi na koi aisi khabar sun'ne ko milti hai jo sun kar aqal dang reh jati hai ke yeh kya ho raha hai. Aisi hi khabar kal nazar ke samnay se guzri jo parh kar soch mein parh gaya ke maajra kya hai.
Lekin baad mein jab kuch kamanay laga to phir novel bhi kharidne shuru kar diye. Mujhe koi kitaab milti to mein is ko jild bandi karwa kar apne paas rakh liya karta tha. Shuru shuru mein kitaab par naam likha karta tha lekin baad mein naam likhna aur waraq fold karna chhor diya.
Baaki to aap dekh hi chuke hain (baqol aap ke ke "mujhe insanon ke mutaliq data apne zehn mein mehfooz rakhnay mein intahai dilchaspi hoti hai"). Agar aik dhaagay mein aik rai se mujhe ikhtilaaf hai to aglay minute isi rai ki kisi aur pehlu se mein ittefaq kar sakta hoon.
Is kahani mein mulk ke mojooda masail ko aik raat mein hal karne ke liye 11 'zaheen tareen' logon ko zabardasti pakar pakar kar aik jagah akhatta kiya gaya. Agar woh log subah 6 bajay tak mulk bhar ke masail na hal kar paye to aik 'pagal' un sab ko qatal kar dega.
Aur agar log langra bahana paish karne se aaj ke halaat ke tanazur mein baz nahi aaye to phir un tamam nau-muslimon ko irtedad ke jurm mein aik din qatal karwa den ge jo ghair muslim mumalik mein Islam qubool karte hain (halaank aaj aisa mumkin nahi).
Bohat khoob. Sab se ahem baat, zahrili adwiyaat ke istemaal ki rok-thaam muasar hai. Jahan dunya mein zahreeley adwiyaat o spray waghera ko nabataat par istemaal se guraiz kiya ja raha hai, wahan qudrati khad aur aisay tareeqon ko farogh diya ja raha hai jis se mahol ko nuqsaan na pohnche.
Qadri Sahib, data naye forum par muntaqil kiya ja raha hai. Rahi baat font ki to is ke liye koshish to kar raha hoon. Mera khayaal hai ke font mere paas is liye nahi badal raha kyunkay woh font mere paas hai nahi, halaank Urdu website par jitne bhi fonts hain, sab chal rahe hain.
Maine references ke kayi naqaat se mutaliq baat ki jin ke baray mein Chief Justice ne saboot paish karne ko kaha. Daidh ghantay ke douraan hum dono ne sirf isi mauzo par baat ki. Lekin jab saboot mangnay ka maamla aaya to is ka mujh se seedha talluq nahi tha.
Haqeeqat yeh hai ke riyasat kamzor ho chuki hai aur uske andar kayi shadow states kaam kar rahi hain. Yeh koi anokhi baat nahi ke kayi mumalik aisa hota dekh chuke hain. Shadow states par Google keejiyega aur literature dekhiye ke yaar logon ne kitna kaam kiya hai.
Asal mein Pakistan aur India ke test ko aik jung qarar de diya gaya hai jo ke ghalat hai. Is wajah se is test se tavajja hatt gayi hai. Lekin ahem baat to yeh hai Pakistan aur India mein se jo bhi jeetay ga woh aaj ki kamyaab team kehlaway ga.
Adrees Azad Sahib, aap aur apke dost hazraat jaisay nabigha-e-rozgar shakhsiyaat ki zaroorat hamesha rahi hai. Balkay apke dost sahib ko to hathon hath liya jaye ga. Mehfil par tashreef le aane se hi, mehfil mein har fun maula mojood hai lekin sirf khatat hazraat ki kami hai, umeed hai aap unko bhi le aayenge.
Pata nahi inhen gaali dena kaisa hai magar dil to karta hai ke aisa jame lafz miley jo unki auqaat par poora utartaa ho. Yaar, yeh deen ke phailao mein rukawat ban kar, Allah ke pasandeeda deen ki bakwaas karte hue, Allah Rasool ke ehkaam ka aisay inkaar karte hain.
Yeh dargaah bohat Nami-graami hai aur yeh maqbarah hai Shehzadah Fatah Khan bin Feroz Shah ka. Jabkay 776 Hijri mutabiq 1374 Esvi mein Shehzadah Fatah Khan ne intqaal kiya to iski laash yahan baqaida dafan hui aur Feroz Shah ne is ke gird ehata, madrassa aur masjid banayi.
Bhai, mere sath aisa hai ke mein kisi se bhi milne mein jhijhak nahi karta, chahay is ke liye dil mein kitni bhi jagah ho. Aur agar koi mujh se milne mein jhijhak karay to woh mera kitna hi bara dushman ho, mujhe us se koi gilah nahi rehta.
Qissa mukhtasir, agar Ilm-ul-Adad ke asraat aur shakhsiyaat par manfi asraat par imaan na rakha jaye aur Qurani ayaat ki jagah un ke adaad ko mutabadil banana ya un ke taweez waghera bananay ko rivaj na diya jaye to is ilm ke "deegar istemalaat" mein koi muzaiqa nahi.
Isi terhan agar koi musalman kisi ghair muslim shehri ka maal churaye to is par hadd (saza) jari ki jaye gi. Allama Ibn Rushd kehte hain ke is muamlay mein ulama ka ijma hai ke agar koi musalman kisi ghair muslim shehri ka maal churaye to is par hadd (saza) jari ki jaye gi.
Aur phir achanak aik aam se din ki aam si shaam ko woh kahin gayab ho gaya. Is ke aik Pakistani dost ka kehna tha ke woh usay din mein kayi baar phone par call kiya karta tha, lekin ghumshudgi ke douraan jab uske phone par call ki gayi to woh band tha.
Jabkay record par yeh baat hai ke Mullah Umar ke tarjuman keh chuke hain ke Tehreek-e-Taliban Pakistan se un ka koi talluq nahi (tafseelat mein aap ko record muhayya nahi kar sakta). Lekin aap ke paas bhi koi saboot nahi ke jis mein Mullah Umar ne khud yeh kaha ho.
Yeh to mein bohat der se keh rahi hoon ke mere paon mein dard hota hai par koi dheyaan hi nahi deta. Saaray Shamshad Lala ke jaisay hain, jinhon ne kaam na karne ke bahane banaye. Isi liye ab mein kisi ko kahoon hi nahi, khud hi aram karoon gi.
Ramadan mein kiye gaye naik aamaal ki qubooliyat ki alamaat mein se yeh bhi hai ke bande ko Ramadan ke baad bhi un aamal-e-saleha ki tofeq haasil rehti hai aur woh un aamaal ko hamesha jaari rakhne ki koshish karta rehta hai. Isi liye Allah Azzawajal se dua hai ke woh hamari mehnat qubool farmaye.
Chunancha jab 35 laakh log mashriq se maghrib mein muntaqil ho chuke to border band kar diye gaye. Aur 13 August 1961 ko Mashriqi Berlin ke charon taraf Mashriqi Germany ke ilaqay mein 168 kilometer lambi deewar ki taamer shuru ho gayi, aur is terhan aik bohat barri rukawat khari ho gayi.
Pehle test mein Australia se shikast ke bawajood dosray test mein maizban team ne zabardast comeback karte hue sabiq aalmi champion ko shikast di. Lekin aakhri aur faisla kun test mein wohi kuch sun'na jo aalmi cup jaisay barray aur ahem events mein Janoobi Africa ke sath aksar hota hai.
Syed Jaffer Shah almaroof ba Khwaja Gesudaraz Rehmatullah Alaih ke baaray mein kaha jata hai ke jab woh Naseeruddin Chiragh Dehlvi Rehmatullah Alaih ki paalki utha kar chaltay rahay, bawajood takleef ke kaafi saal tak paalki ko apne kandhay par utha kar chaltay rahay, aur jab manzil par poanch kar utara to unke baal palanquin mein phans gaye the.
Hum ne kaisay theek kiya bhai jee, yeh to hamein bhi pata nahi. Par hamne himmat nahi haari aur try karte rahay. Phir hum last jis device se online aaye the, us par ja kar log-in kiya aur bohat ziyada koshish karne ke baad aakhir-kaar kamyabi mili.
Yeh koi Qasida nahi aur mujhe jhoot bolnay ki zaroorat bhi nahi. Maine apne mutaleah ki baat batayi hai. Is ka jab hawala miley ga woh bhi de doonga. Yeh fori tor par dastyab honay wala aik hawala hai. Mujhe aap se behas nahi karni. Mujhe bohat afsos hai ke mein is waqt mazid hawala nahi de sakta.
Go ke ab is shakhs ke baray mein kuch kehne ka mazeed mood nahi ke waisay hi unki rahi sahi izzat court mein bikhar rahi hai, lekin unki koi na koi aisi harkat zaroor samnay aati hai ke kam az kam is ko 'Sheikh-ul-Islam' ka title denay walon ko sharm aani chahiye.
Aur bhai, is mein maine aik serious problem nikala hai aur woh yeh hai ke log-in hotay waqt password walay jagah mein zahir nahi hota aur default Urdu zabaan mein hota hai. To is ki wajah se jin logon ke password English mein hotay hain, unhe mushkil hoti hai.
Arif bhai, mein yahan behas nahi chahta. Meharbani farma kar jo bhi is dhagay mein aaye, agar is ko tehreer achi lagey to like ka button daba de aur agar woh ikhtilaaf rakhta hai to meharbani farma kar behas na karen. Maine yeh behas karne ke liye nahi likha hai.
Kya kaisay, kahan se baat shuru karoon, kuch samajh nahi aati. Darasal aaj dil bhar aaya, likhna nahi chahta tha, lekin bohat se qabil-e-ehtram aur parhay likhay doston ke fuzool qisam ke tabsaron ne qalam uthane par majaboor kiya, jinhon ne aaj kal suni sunai baton par uth kar tanqeed shuru kar di hai.
Kal meri bhanji ne pehla roza rakha. Sara din to theek gaya lekin shaam ko bohat mushkil hogayi aur aftaari se kuch der pehlay hi apne ammi abbu se boli, "Aap roza rakhtay hain to aap nahi martay, mein to marnay wali hogayi hoon!" Allah ka shukar hai bhanji ne himmat nahi haari.
Shayad mein is baat ka kuch kuch andaza kar sakta hoon ke aisa kyun kiya gaya. Mumkin hai ke hamaray ahbaab ko yeh Pakistani andaaz raas na aaya ho aur isi liye is dhaagay ko redirect kar liya gaya aur baat kahin ki kahin pouncha di gayi.
Yaqeenan un mein kaali bherain hon gi aur un se bhi ghalatiyan hui hain. Aur phir woh marzi ke maalik nahi hote, balkay un mein aksariyat to hukum ki paband hoti hai. Asal naach to un chand generallon, siyasatdanon aur asleha saaz factoryon ke malikano ka hai jo mulk ko chala rahe hain.
Is hadees shareef ka maienay yeh hai ke qabar mein do farishton ka aadmi se sawal karna qabar ka fitnah hai aur yeh is liye hota hai taake imaan aur yaqeen ka imtehan liya ja sakay. Lekin woh shakhs jo maidan-e-qital mein nikalta hai aur woh talwaron ko dekh kar darta nahi.
Ruk ruk kar bhi aa raha hai aur run bhi aa rahe hain. Phir, is over par teen gendein ho chuki hain. Ab dekhen, Umar Akmal ne aik chouka aur aik chakka laga diya hai, lekin TV par score abhi tak update nahi hua hai.
Phir mujh ko Chief Justice yaad aa rahay hain jo jab mazool they to saaray siyasi rehnuma yahi gatay phirtay they ke "Chief Justice Iftikhar Chaudhry dobarah aa gaye to doodh ki nehrain behnay lagen gi aur sher aur bakri aik ghaat pani peenay lagen ge", magar woh to sirf ek khwaab hi lagta hai.
Umeed hai aap sab ne apna vote cast kiya hoga aur apni marzi ke umeedwar ya party ko vote kar apna qaumi fareeza ada kiya hoga. Kayi logon ki khwahisaat ke mutabiq unkay umeedwar jeet gaye, lekin yeh soch kar ke haar gaye hain, himmat haarne wali baat nahi janab.
Siyasat mein aam logon ki shukook-o-shubahat ab pehle se ziyada gehre ho gaye hain, jabke umeedwar sirf khokle wadon par vote haasil karte hain. Hukmaran tabqay ko chahiye ke woh awaami masail ko sanjeedgi se hal karen, sirf apni kursi bachane ki fikr na karen. Is badalti siyasat mein kisi par bhi mukammal bharosa karna ab mushkil lagta hai, har koi apne mafadaat ki khatir jhoote waade karta hai.
Deeni taaleem sirf masajid tak mehdood na rahay, balkay usay roshan khayali ke sath ghar ghar pohnchana zaroori hai. Aaj ke daur mein buzurgon aur deeni rehnumaon ki taleemaat par amal karna pehle se bhi ziyada ahem ho gaya hai, taake hum apni rohani qadron ko farogh de saken. Islam ke bunyadi usoolon ko samajhna aur un par imandari se amal karna hi asal kamyabi ki kunji hai.
Zindagi mein choti choti khushiyan hi asal sarmaaya hoti hain, inhen qadar karna seekhna chahiye. Kabhi kabhi aik lamhe ka faisla saari zindagi par asar-andaaz ho jata hai, is liye soch samajh kar qadam uthana chahiye.
Maa ki ahmiyat aur qadar-o-manzilat ka sahih andaza to maa ke mansab par faaiz honay ke baad hi hota hai aur jab hum khud un takleefon ko jheltay hain to pata lagta hai ke hamari maa ne kitni takleefein uthai hongi. Is waqt hamein maa ki qadar hoti hai.
Bhai, moazrat chahta hoon, maine yahan sirf design shuda ayaat aur ahadees likhnay ki ijazat li hai, aur yeh kaam Unicode mein nahi hota hai. Agar aap chahtay hain to is ke liye mujhe HTML ki sahoolat darkaar hogi, agar aap woh faraham karein to.
45. Phir kitni hi (aisi) bastiyan hain jinhein hum ne halaak kar dala is haal mein ke woh zaalim theen. Pas woh ki chaton par giri pari hain aur (un ki halakat se) kitne kunwen be-kaar (hogaye) aur kitne mazboot mehal ujde.
Janab, aap ke is khayal-e-baatil ki wajah yeh hai ke aap ne mazhab ko sirf ibadaat ka naam samajh rakha hai. Agar aap mazhab ko ek mukammal zabita-e-hayaat ke tor par pesh-e-nazar rakhein to phir aap dekh saken ge ke waqai mazhab ko siyasat se alag nahi kiya ja sakta.
15. Aur isi ne zameen mein (mukhtalif maddon ko baaham mila kar) bhaari pahar bana diye hain, aisa na ho ke kahin woh (apne madaar mein harkat karte hue) (zameen ko) le kar kanpnay lagain, aur nadiyan aur (qudrati) rastay (bhi) banaye.
Hum tabahi ke dehane par kharray hain lekin dost dushman ki pehchan nahi kar sakte. Hum ne dushman ko dost bana rakha hai, jo dushman ka bhedi ban kar Srilanka mein tabahi phailane ki koshish mein hai. Hum ankhen kholnay ki bajaye, be-maqsad aur laa-haasil mubahis mein uljhe hue hain.
Sara din kaam karta rehta hoon aur jab raat ko aa kar akhbar parhna shuru karta hoon to gussa aa jata hai. Mujhe afsos hai ke jin bloggers ki tehreer ka mein intzaar kiya karta tha lekin ab dil nahi karta parhnay ko. Har waqt larai hi larai.
Karachi atomic bijli ghar ki istedad 125 megawatt se barha kar 2000 megawatt karne ka mansoobah bilkul mumkin tha, balkay itna ke usay bananay mein koi masla nahi kyunke Chashma mein pehlay hi Pakistan theek thaak atomic bijli bana raha hai apne aur China ke engineers ki madad se.
Haan haan, mun ko ghaur se dekhnay par meri bhi nazar mein hai ke is ka aik daant toota hua hai. Aur jab baat karti hai to aisay lagti hai jaisay tota amrood kha raha hai. (Maafi chahta hoon lekin is mein waafar miqdaar mein sach bhi hai).
Matlab yeh sab likhnay ka maqsad itna hi hai ke jab raat pehlay aati hai to jab aap kisi ko dawat dete hain ya koi baat sunaate hain to aap bilkul isi terhan bataya karein jaisay haqeeqat mein hai, jaisay theek baat banti hai.
Yeh tarjuma jaisa ustaad sahib se suna tha waisa hi naqal karne ki koshish hai. Ghalati is nacheez ke hafzay ki hogi. Mujh mein istedad-e-Farsi ki bilkul nahi hai, haan Ilahabadi khoon hai, is liye aap logon ke marasle nah sirf mazay daar lagtay hain balkay mujhe pasand aate hain.
Lekin mujhe umeed hai ke Mutahidda Qaumi Movement ki qayadat is baar bhi zaati aur siyasi mafadaat se balatar ho kar durust rasta ka intikhab kare gi kyunkay ARO ki mukhalfat kar ke jo naik naami Mutahidda Qaumi Movement ke haq mein aayi woh usay khona nahi chahti.
Maine kaghzat le kar woh dukaan us zamanay mein 12 hazaar ki farokht kar di. 11 hazaar un baba ko khanqah ke liye day diye, aik hazaar khud rakhi. Is waqt basar karti thi 250 rupiya tankhwah par, 3 bachay, aur khud bhi, aur makaan kiraye ka tha.
Dekhiye, siyasatdaan ke sar par agar tarbooz girta to bhi aik hi speed se girta kyunkay is se kaafi arsa pehlay Galileo bhai ne kaha tha ke bhaari halki cheezein aik hi raftaar se girti hain. Magar churraya tarbooz girnay se bhi siyasatdaan wohi nateeja akhaz karta jo usne (apne) mumalik (ke halaat par lagoo karna hota).
Sonay ki asal ifadiyat to ab hi nahi, is ki qadar to dil ki yaadon par hi mabni hai. Is ki zindagi mein zaroorat ko dekha jaye to is ki qeemat bohat ziyada gir jani chahiye, itni ke woh aalmi currency ban'nay ke qabil hi na rahay.
Bohat khoob janab, Allah aap ko ajar-e-khair ataa kare. Mein to ab tak sirf yahi samajhta tha ke Word (software) par Urdu ki support sirf yahi tak hai ke is mein sirf Urdu ka theme de diya jaye, lekin ab maloom parha ke yaar logon ne to poora ka poora (system) bana diya.
Jabkay ahadees Huzoor (S.A.W.) ke do dhai sau saal baad jama ki gayeen. Aap ne link ke baray mein poocha tha ke woh maine kyun lagaya? Woh link bhi aisay hi logon ke hawalay se hai jo lakeer ke faqeer hotay hain aur deen ko khud nahi samajhte.
Woh sabaq jo abhi bataya hai ke sochein ke Shaitaan ka shaagird to Shaitaan ki ibadat mein itna pakka ke usay bhai ke raazi ya naraaz honay ki koi fikar nahi. Woh bhai jo naik hai, woh raazi rahay ya naraaz, woh Shaitaan ki ibadat nahi chhorta.
Jee, wajah hai darasal Pakistani harnay ke baad agli dafaa bohat acha khailtay hain, mehnat karte hain aur aksar jeet jatay hain. Lekin jeetnay ke baad phir be fikar ho jatay hain, is liye agli dafaa phir wohi soorat haal ho jati hai jaisa ke abhi One Day series mein.
1948 mein ittehadi taqaton aur Roos ke darmiyan ikhtilafat ka aaghaz ho gaya. Aur 1949 mein ittehadi taqaton ne Maghribi Germany aur Roosi hissa par mushtamil Mashriqi Germany wujood mein aagaye. Aur isi terhan Berlin shehar ke ittehadi hissay (Maghribi Berlin) aur Roosi (Mashriqi Berlin) hissay mein taqseem ho gaya.
Hairat ki baat hai ke 12 May ke baad is jamaat ke logon ki aamad par to koi pabandi nahi lagayi gayi, jis ke is khoon-kharaba mein mulawis honay ke baray mein koi shak baqi nahi reh gaya. Lekin aik siyasi jamaat ke sarbarah par yak-waqt aik se ziyada ilzamat lagaye gaye.
New York mein honay wali bain-ul-maholiyati conference mein Junaid sahebzaade ne global warming ke baais honay wali tabdeelion aur is se peda honay walay masail hal karne ke liye aalmi mahireen par zor diya hai ke Quran mein bataye gaye usoolon par amal kar ke mahol ko behtar banaya ja sakta hai.
Aur hum aisay saada loh ab bhi duayen kar rahay hain ke is dafaa hero ka ghora kisi terhan se bach jaye ke ab ki baar ansoo bahanay ko dil nahi chahta. Woh kahani jo saloon se is mulk ke cinema mein chal rahi hai, is ka ekhtitaam kuch aur hona chahiye.
Aaj pehli dafaa aap ka blog dekha hai aur pehli tehreer yahi parhi. Shukriya. Kabhi bhi mere liye mushkil nahi raha (rona), Allah ke samnay to kam hi ro paata hoon lekin kisi bhi hassas baat par meri ankhen aasani se num ho jati hain, pata nahi kyun.
Is terhan se aap ki agli mutazaad baat "fitrat se jung" nikal aayi hai. Mein khud tahaqeeq ke maidan se talluq rakhti hoon aur tahaqeeq ke usool tamam mazameen ke liye yaksaan hain. Yeh kehna ke maghrib mein insaan fitrat ki raah mein muzahim hai, (durust nahi hai).
Mein to chaye peeti hi nahi hoon, haan agar koi (la kar) samnay rakh day to inkaar bhi nahi karti. Jaisay mein subah sonay ki nakaam koshish kar rahi thi to bhabhi ne chaye, jam aur mithai samnay rakhi to maine sonay ka programme cancel kar diya.
Chunancha un ke aik shagird, Meer Mehdi Hussain Khumar ke bhai Meer Sarfraz Hussain ke baray mein jab inhein pata chala ke woh fiqa ki taleem haasil karna chahtay hain to unhon ne Khumar ko May 1861 mein apne aik khat mein aur aloom haasil karne ki targheeb di thi.
Janwaron ke ilm ke tehat to mein usay bayan nahi kar sakta magar mera khayaal hai ke woh kutton ya bheriyon se ziyada (khaufnaak) hain. Mujhe is ki Angrezi bhi nahi aati warna aap ko kuch tasveerain dikhata. Africi unhein ghaliban "jungli kuttay" bhi kehte hain.
Aur jaan lo ke jo kuch ghanimat (munafe ya nafa) kisi bhi cheez se haasil ho to is mein se panchwan hissa Allah aur is ke Rasool ka hai aur rishtedaaron aur yatimon aur miskeeno aur musafiron ke liye hai, agar tum Allah par yaqeen rakhte ho.
Pehlay to mein ne awam ko tabqaat mein taqseem nahi kiya balkay aik haqeeqi tajzia paish kiya hai ke aisay hukmraanon ki rasai Parliament tak kaisay hoti hai. Kyunkay aap ne kaha tha ke awam hi inhein Parliament tak pohanchate hain jabkay awam ko tabqaat mein baantne walay to (siyasatdaan khud hain).
Khoob achi hai magar aisi nazakat ko samajhnay ke liye aik khaas samajh chahiye jo mujh jaisay bande mein kam hi hai! Waisay buzurgon se suna hai ke Allah se shikayat karne walon ka andaaz ajeeb hota hai, aur woh andaaz har aik ke dil ki baat nahi hota.
Khuda hi behtar jaanta hai, mujhe to woh waqea yaad hai, kahi nazar se guzra hai ke Palestine mein maine aik Church mein panah li thi, lekin Yahudion ne Esaion ki maujoodgi ki wajah se un par kisi qisam ki firing waghera nah ki, lekin Islam ke dushman aise nahi hain.
Naik maqsad ke liye apna mulk chorney walay hain, apne sath kuch bhi nahi laa sakte. Chaudah sau saal pehlay bhi jo deen ki khatir, raat ki tareeki mein chhip kar jaan bachate hue Madinah ki taraf niklay, un ke paas bhi kuch nahi tha. Isi terhan ke log bhi is (raste par chal rahe hain).
Woh log hain ke jab Khuda ka naam liya jata hai to un ke dil darr jaate hain, aur (jab) un par museebat padti hai to sabr karte hain aur namaz adab se parhte hain aur jo (maal) hum ne unko ataa farmaya hai is mein se kharch karte hain.
Aur woh log jab koi khula gunah kar baithain ya apne nafs par zulm karein to Allah ko yaad karte hain aur apne gunaahon se maafi mangte hain, aur Allah ke siwa kon gunah bakhshnay wala hai? Aur apne kiye par woh pachtatay nahi, aur wohi hain jo (maghfirat ke haqdar hain).
Afghanistan ke haq mein faqat aik hi baat hai aur woh hai due factor, jiski wajah se woh is test ko kisi qadar close le ja sakte hain. Wagarna Pakistan se jeetnay ka believe karna hi unkay liye aik khawab hai, agar woh believe kar ke khailtay chalay (jayenge to shayad jeet sakte hain).
Jee, wajah (yeh hai) is hawalay se pehlay hi abbu ne is forum par aik post kar chuke hain. Yahan to mujhe Qayyum Hussain ke andaaz par hansi aa rahi hai. Yun lag raha hai ke jaisay woh Mustafa Kamal se lad kar is ka khoon peenay ki koshish kar rahay hon ya kisi (aur se).
Aik aisa kamrah jis mein sab Pakistani baithay hain, ilaqai zubanain nah sahi magar Urdu sab samajh letay hain. Wahan Angrezi mein sawal jawab ki baat agar apne pallay padti hai to woh theek hai, (magar) hum Urdu ko barri had tak sotela karte hain aur ehsas-e-kamtarri mein mubtala hain.
Aur Photoshop ne to namumkin cheezon ka mumkin bana diya hai. Arab aur Khaleej ke hawalay se is terhan ki ghair musadaqa khabrain "musadaqa" zaraye se jaari hoti rehti hain jisay Pakistani media bhi phailata rehta hai aur hum to waisay hi is (par yaqeen kar letay hain).
Hukmraanon ki un mulk dushman karwayyon ke sath sath hamari qaum ki be-raahravi ke nateeja mein shayad Allah bhi hum se naraaz hai ke salha saal se mulk mein barishain bohat kam ho rahi hain aur paharon par salana barf baari ki miqdaar bhi bohat kam ho chuki.
Rangers ko aam aadmi ya opposition kahin nahi bhaij sakti. To un ka jawab tha ke mein maanta hoon ke hukoomat ko kuch karna chahiye. Aur phir baat ka rukh (dusri) baton ki taraf morr diya. Aur ARY se Uzma ne kaha ke woh is ki bhi (tehqeeq karegi).
Agar do mard gawah dastiyab nahi hain aur kisi aurat ko hi gawah banana par raha hai to is aurat ke sath aik aur aurat bhi hona chahiye jo is ki taqwiyat ka baais banay. Ke jab koi aurat char deewari se nikal kar (public) majmaa ke samnay khari ho (to uski himmat barhe).
Hamaray pahunchne se pehlay tak kuch aisa tha ke log imdadi samaan laatay aur road par truck khara kar ke jaisay (Iran mein) uchaal uchaal kar taqseem kiya jata hai, theek waisay hi log is imdadi samaan ko aik boojh samajh kar un luteron mein taqseem kar ke chalay aatay thay.
Column navees ko behar haal ghair janibdaar hona chahiye. Agar aap kisi siyasatdaan ko pasand bhi karte hain to bhi column is andaaz mein likha jana chahiye ke "taassub" ki boo nah aaye. Ab agar aap hamein yeh keh dein ke is "taassub" (ko tasleem kar lo).
Aapa, mein zaati tor par khud bhi kisi ko tanz nahi karna chahta aur na hi un baton mein apna waqt guzaarna chahta hoon. Lekin Aapa, aap mein bohat zarf hai ke aap maaf kar deti hain. Meri soch mukhtalif hai ke jis se aap ko shikayat hai, is ka jawab dena zaroori hai.
Hakoomati partiyon ki France mein hukoomat ke khilaaf March karna samajh se balatar iqdaam hai. Lagta hai ke hakoomati partiyan apne maqasid ke husool ke baad Allama Sahib ko bhi wapas Canada bhijwa den gi. Election multawi ho gaye to Pakistan ke liye behtar nah hoga. Aik islahi (agenda zaroori hai).
37. Agar woh tum se is maal ko talab kar le phir (tumhari) talab mein tangi daal de to (tumharay) dil mein tangi mehsoos hogi, aur tum bukhl karo ge aur (is terhan) woh tumahray (nafsaani parasti ke baais baatini) zang zahir (kar dega).
Woh har is amar ka khayaal rakhta hai jo ke Allah ki nazron mein ghair maqbool thehre, chahay is ke liye insanon ke aik giroh mein woh malamat ya khatra hi kyun nah thehre. Aur badlay mein Allah logon ke dilon mein is ka pyar daal dete hain, jo ke khud (aik inaam hai).
Mohsin bhai, aap is mauzo par Mohammad Ismael (barre) mumtaz advocate Supreme Court ki kitaab "Namoos-e-Risalat (S.A.W.) aur Qanoon-e-Tauheen-e-Risalat" ka mutalea farmaen. Aap ko is mein Quran-o-Sunnat ke hukum ke mutabiq tauheen-e-Risalat ke ehkaam bhi mil jayen ge aur Pakistan mein is par hone wali legal karwayyan bhi.
Naahi naahi, Eidi to bohat si mili hai. Mujhe woh sab maine Aapa ko hi jama kara di hai. Mujhe konsa kharch karna hota hai? Jo cheez chahiye hoti hai woh mere kehnay se pehlay hi aa jati hai. Is liye Eidi is not a problem for me.
Tafseelaat ke mutabiq jab baaz Arab sahafion ne Pakistan ki mojooda siyasi soorat-e-haal ke hawalay se rabita kiya to unhon ne is raaye ka khul kar izhaar karne se guraiz kiya aur kaha ke Khwaja Shareef ki watan wapsi kab tak mumkin hai? Unhon ne apne zaraye ke hawalay se (mazeed bataya).
Unhon ne Pakistan ke Zair-e-Intizam Kashmir ki hukoomat se mutalba kiya hai ke woh Kashmir ke is khittay mein Pakistani dehshatgard tanzeemon ko az-nau munazzam karne ke kaam par nazar rakhay aur bayan kiya ke yeh aik baar phir dehshat pasandon ka garh bananay (ki saazish ho rahi hai).
Malala ki diary ke Website par shaya honay ke baad yeh ta-assur dainay ki koshish ki gayi ke Malala ki diary ke baad Swat aur is se mulhiqa ilaqay ki larkiyon ne school aur college jana shuru kiya, halaank yeh ta-assur bilkul ghalat hai kyunkay agar aisa hota to (haalat mukhtalif hotay).
Tabeer, jee, mein dono zamano mein hi rehta hoon - mere paas time machine hai. Jab dil chahta hai puranay mein chalay gaye aur phir wapas naye mein aagaye. Lekin asal mein gana jo bhi acha ho woh pasand aata hai, chahay naya ho ya purana. Aur A. R. Rehman (ka music bhi pasand hai).
Mohtaram bhai, oopar yahi behas ho rahi hai ke Jamia Hifsa walon ka kaam Shariat ke mutabiq theek nahi tha. Aur is mein mohtaram Alistar Al-Qayoom bhai ki tamam baton se mein ne ittefaq kiya hai, sirf aik baat se ikhtilaaf tha ke hamaray Sheikh Ameenullah Peshawari ke mutabiq (yeh sahih nahi).
Amrici laraka tayyaray ki harkaat ko monitor karne ke liye musalsal parwazein jaari hain, jabkay qabaili numaindon ka kehna hai ke mobayyana tor par Afghanistan se kayi askariyat pasand Afghan Fauj ki zair-e-nigraani Pakistani qabaili ilaqay mein daakhil ho chuke hain, jis ki wajah se Pak Fauj ki muzahmat mein izafah (hua hai).
Pakistan se bahar Pakistani jis andaaz mein Pakistan ke baray mutafakkir hain, is ehsas ko sirf wohi mehsoos kar sakta hai. Aur is ijtima ko dekh kar ehsas ho raha tha ke Pakistani markazi Tehreek-e-Insaf ke sath hain. Tehreek-e-Insaf Denmark ka target taqreeban do lakh Danish (krone) hai.
2 din guzar gaye hain is baat ko, is ka matlab hai aap ne naam likha hi nahi hai abhi tak. Agar aap ne aaj na bataya to phir aap ki khair nahi. Waisay bhi mujhe aap par gussa hai aur Taloot bhai par bhi aur sath sath Ali bhai par bhi.
Jee, bohat bohat shukriya, mera (is) khaas nuqtay ki taraf dheyaan nahi gaya, bohat bohat shukriya! Aur meri na samjhi par moazrat! Asal mein mein aaj kal shairi ko samajhnay ke liye usay tanqeedi nigah se daikhta hoon. Is terhan behar ka pata lagay aur phir is (par kaam kar sakun).
Halaank un mein se kisi ko bhi tum nah janti hogi! Mere ilm mein yahi hai, mein un logon ke tareeqon se bhi waaqif hoon! Tum agar chaho to is packet mein aik khat daal sakti ho! Baad mein usay (tumhare) wujood ka ilm ho jaye ga.
Paigham mein America ke saddar ko tanqeed ka nishana banatay hue kaha gaya hai ke woh kharja policy mein tabdeeli lanay se qaasir hain kyunkay un ke faislon par sabiq intizamia ke ahem log assar andaaz hotay hain jin mein khaas tor par Secretary Difa'a Robert Gates bhi shamil hain.
Amrici qaum ke samandari toofan aur deegar aafaat ke baais phelnay wali tabahi se ziyada pareshani ki baat is sanehe ke douran shuru honay wali loot-maar bhi, kyunkay achay khaasay parhay likhay log waqt bana kar nah sirf bankon aur shopping centers ko loot rahay thay balkay be-imaan ho rahay thay.
Mustanad ballay baazon ke out honay ke baad koi bhi batsman ziyada der jam kar bowling line ka muqaabla nah kar saka. Captain Peter Borren ne bator qiadat behtar innings kheli aur Thomas aur Muddassar Bukhari ne majmooa ko behtar bananay ke liye (achhi) koshish ki. Dono khiladion ne (team ko sahara diya).
Mein brother mukaram Himmat Ali ki is baat se poori terhan mutaffiq hoon ke Islam pasand anasir mukhtalif tareeqon se taqseem hue hain. Bahami rawadari aur sabr-o-tahamul ka unsur mafqood ho chuka hai. Fiqhi ikhtilafat is qadar ahmiyat ikhtiyar kar chuke hain ke fiqa ko hi deen samajh baithe hain.
Hotay hain na baaz log bohat khush ikhlaq hotay hain aur baaz ke mun par barah bajay hotay hain. Aur kuch meri demand bhi kuch ziyada nahi hain. Jo mil jaye Alhamdulillah. Aur agar kuch chahiye ho to bail bajanay ki bajaye mein dekhti rehti hoon jab koi paas (aaye).
Aur hum ne aap ki taraf haq ke sath kitab nazil farmai hai jo apne se pehli kitabon ki tasdeeq karne wali aur un ki muhafiz hai. Is liye aap un ke aapas ke mamlaat mein Allah Ta'ala ki utari hui kitab ke sath faislay karen. Al-Ma'ida / 48.
Hazrat Abdullah bin Salam Raziallahu Anhu farmatay hain ke hum aur Huzoor (S.A.W.) ke chand sahaba baithay hue thay. Hum ne aapas mein kaha ke agar hamein Allah Ta'ala ke nazdeek sab se mehboob amal maloom ho jaye to hum is mein lagay rahen ge.
Asal mein Ejaaz Uncle ka matlab tha ke jaisa Urdu mein hota hai waisa hi kiya jaye, lekin mein pehli tehreer mein likh chuka hoon, agar hum dono "zila" ya "kisi lafz" ke darmiyan mein istemaal karein, yani function aik ho to aik mixer ban jaye.
Hotay rahay udaas kinare tamam shab, roothay rahay tamam sitaray tamam shab. Wada kiya tha aanay ka lekin nah aaye woh, rotay rahay khawab hamaray tamam shab. To kya sun-hwa jo wada kiya aur nah aaye tum? Tumharay khayal rahay tamam shab, ghamgeen bhi teray bina har shay.
Quran mein wazeh tor par Rasool-e-Arabi (Salat-o-Salam ho tamam Anbiya par) ko Quran ki hi itteba ka hukum diya hai aur sath hi sath yahi paigham phailanay ka hukum diya hai. Mein Quran se saboot maang raha hoon, agar hai to den warna khamoshi behtar hai.
(2) Report ke arsay ke douran, is dastakht shuda title ke tehat project shuru karne walay aisay Amrici ya kisi aur mulk ke musalman ya tanzeemon ki fehrist bhi report mein shamil hogi jo aik lakh dollar se ziyada raqam ya imdaad haasil karein ge.
Sood ka aam qaida hai ke muhtamim (organizer) sood ka aik khaas hissa har baazi mein vasool kiya karta tha. Is terhan Mirza sahib ko aik achi khaasi raqam be-mehnat-o-be-mushaqqat wusool honay lagi. Woh khud bhi khailtay aur chunkay achay khiladi thay is liye is mein bhi kuch kamaya.
Hosla afzai. Maine is mehfil mein kaafi logon ko dekha ke woh mazhabi maloomat achay aur ikhlaqi andaaz se logon tak pohanchate hain. Par mein yeh bhi janti hoon ke is mehfil mein kuch Yahoodi tabiyat log bhi mojood hain jo baar baar aik hi baat dohraye jatay hain.
Naheed phir kuch sochnay lagi. Sheela ke chehray par uktahat ke assaar thay aur ab woh ziyada khaufzadah nahi maloom ho rahi thi! Naheed ne thori der baad kaha! "Kal jab mein boorhi ho jaoon gi to mera kya banay ga!" Isi liye (mein fikar mand hoon).
Is liye is hawalay se yeh baat kehna ke mujahideen mustaqbil mein phir se aapsi jangon mein aur iqtidaar ke liye ulajh jayen ge, na insafi hogi. Hamein yeh baat kehte hue bohat mohtaat rehna hoga kyunkay pata nahi kon kon is se mutasir ho jaye aur hamein (zimmedar thehraya jaye).
Chunancha aisay adeebon aur qalmi muavinon ko un ki takhleeqat farokht kar akhbar ya risala nah bhejna aur yeh tawaqqa karna ke woh khud ki likhi hui cheezein khareed kar parhein ge, safaki hi nahi balkay aik ikhlaqi jurm hai jo mulk-o-qaum ki taraqqi ke sath samaji juraim (ko farogh deta hai).
Aaj kal aik rivaj sa chal nikla hai date par janay ka. TV ke dramon ne nojawan nasal ki insani fitrat ko badal diya hai. Bohat lambi behas mein nah aatay hue sirf itna kehna hai ke aap Musalman ho, (lehaza) ghair Muslim aqwaam ke afaal ikhtiyar nah karo jo ikhlaqi (qadron ke khilaf hain).
14 October 2005 ko Shakir bhai ne aik dhaga shuru kiya. Is ke baad 10 May 2010 ko Mohammad Waris sahib ne is ko phir zindah kiya. 28 April 2012 ko Shamshad bhai ne phir is mein marasla post kiya aur phir Saood bhai ne kal aur maine aaj (post kiya).
Jo shakhs is mahinay sila rehmi ka paas rakhay aur rishtedaaron ki qurbat haasil kare (aur un ki madad kare), Khuda usay qayamat ke roz apni rehmat se muttasil kare ga. Aur jo shakhs apna talluq rishtedaaron se toar day, Khuda-e-Mutaal qayamat ko (apni) rehmat (se mehroom kar dega).
4: Ya is liye ghair sharai hai ke Islam ke hotay hue is aik aur tareeqa ko raaij karne ki zaroorat nahi aur ke sab kuch Islam mein mojood hai. Is liye is ko koi naya naam nahi dena chahiye. Naya naam diya gaya hai is liye yeh ghair (sharai hai).
Aapa ne kayi martaba kaha ke Amma, yeh aap ke parhnay ki cheezein nahi hain ke un mein aurton ke mushkil masail ki nishaan dahi ki gayi hai. Lekin woh Aapa ki baat ka jawab diye baghair barri kawish se un parchon ko dhoondhtin aur (apni) beti ke mazameen (parhtin).
Zaroorat kyun nahi hai bhai? Meharbani farma kar download karne ka link den, barri meharbani hogi. Maine is baray mein aap ko zaati paigham bhi kiya hai lekin abhi tak jawab nahi mila. Waisay maine woh gulabi wala download kiya hai lekin neela wala bohat (pasand hai).
8:41 Aur jaan lo ke jo kuch tum bator ghanimat (nafa) pao, khuwa kisi shai se ho to is mein se panchwan hissa Allah aur is ke Rasool ka hai aur rishtedaaron aur yatimon aur miskeeno aur musafiron ke liye hai, agar tum Allah par (yaqeen rakhte ho).
Un ke mutabiq Pakistan aik nakaam riyasat nahi balkay usay aik nakaam riyasat mein tabdeel karne ke liye barri hoshyari se aik agenday par kaam ho raha hai. Jis ke liye Meer Jaffer aur Meer Sadiq jaisay logon ko paal poos kar kursi par bithaya jata hai taa ke woh is agenday ko (aagay barha sakein).
Karna kya hai? Baqi dhagon ki terhan wahan bhi gup shup hogi aur sath sath kuch Punjabi bhi seekhnay ki koshish karein ge. Waisay mujhe master bananay ki bajaye koi aur master talaash karo kyunkay kayi aisay log Urdu mehfil par mojood hain jin ki Punjabi bohat achi hai.
Taleem ko aam honay dijiye, yeh amal to ho kar hi rahay ga. Media bhi mazeed azad hoga. Hum to jageerdarana muashray ka rona rotay rahay, maloom hua ke yahi jageerdar sarmayadar ban chuke hain. Un ki nayi naslen kayi "gur" seekh chuki hain lekin woh waqt (ab badal chuka hai).
Acha to lehaza chhupana chahiye, taa ke 100-50 saal baad anay walay is se be khabar rahen aur unhein kuch na bataya jaye ke Imam Bukhari ne apni kitab mein zaeef ahadees ko darj karne ke rawadar nah thay. Aur becharon ko pata nah chalay ke yeh to (aik ghalat fehmi hai).
Bilal bhai, aapko bhi mubarak, bohat acha khulasa paish kiya hai. Sab doston se mil kar bohat acha laga aur kayi dost to tahreeron se ziyada syane lage, aur ab to un ki tasweer kisi siyane budhay ki ban gayi hai. Khair, jee, programme bohat Alla tha.
Kitabon se is mein jahan tak Morsi ka daur ja sakta hai, wahan mein zaati tor par uska credit us bimari ko bhi doon ga jis ne zindagi ke pehlay chand saal mujhe ziyada bahar nikalnay nah diya aur waqt guzari ke liye mere paas bacha to kaghaz aur kitaaben (hi theen).
Aagay janab ki jo taqreer hai woh hamaray mauzo se mutaliq nahi ke hum mein se koi bhi aamaal ki ahmiyat ka inkari nahi. Sab Musalman hi hain. Kaamil nijaat awwal mehez Allah ke fazl aur phir imaan aur aamaal ke majmoay se hi hogi lekin yahan masla kaamil nijaat ka nahi hai.
Hukoomat media ko Ghazi Masjid ke qareeb bhi nahi phataknay day rahi jis par aik press conference mein sahafion ne ehtejaj kiya to inhein nikaal diya gaya aur press club seal kar diya gaya aur inhein kaha gaya ke woh Melody Chowk par bhi kharray nah hon. Kal Shahid Masood ne (bhi is par baat ki).
Magar logon ki is ke baray mein soch badal chuki thi kyunkay is ka chehra badal gaya tha. Log chaltay chaltay ruk kar aik lamhay ke liye taras, reham aur ghamzada nazron se usay dekhte hain - aur woh aik nazar insaan ko tornay ke liye kaafi hoti hai.
Asal mein hum Pakistan ki fouji aur civilian hukoomat ke sath mil kar baaham taawun se kaam kar rahay hain aur hamara maqsad yeh hai ke un be-reham qatilon ka khatma kiya jaye jo masoom Musalmanon ko nishana bana rahay hain aur jo Pakistan ki security forces ko bhi (nuqsan pohancha rahay hain).
Maa ki duayein aulaad ke liye sab se barri taqat hoti hain, jo har mushkil mein sahara deti hain.
Hum sab ko apni zimmedariyan samajhni chahiyein taa ke mulk-o-qaum taraqqi kar sakein aur aik behtar mustaqbil ki bunyad rakhi ja sakay.
Deen ka sahih ilm sirf kitaabi baton tak mehdood nahi, balkay is par amal paira hona aur insaniyat ki khidmat karna hi asal ibadat hai.
Aap ko kis ne kaha hai ke main mukhalfat nahi karta, mein karta hoon mukhalfat. Saaray musalman mukhalfat karte hain. Qabar ki pooja karne ki mukhalfat. Arrey bhai, har baat karne ka aik waqt hota hai aur is waqt Valentine's Day ka mauqa chal raha hai, isliye is par.
Main pehle bhi keh chuka hoon! Ke baatein to Dr. Sahib ne achi ki hain! (Chalo, aap ke kehne par main Dr. Sahib ka maazi kirdaar bhool jata hoon, future mein dekhte hain ke kya hota hai). Magar in par kitna amal hota hai, yeh dekhna sab ka kaam hai.
Main to kaam se mobile ka istemaal karti hoon. Jab ghar se bahar hoti hoon, to ghar mein ammi ko ittila denay ke liye ke kab tak ghar aaungi. Ammi hamesha waqt ka poora poora andaza rakhti hain. Aur doston se baat waghera karne ke liye (mobile istemal karti hoon).
Aap jis dehshatgardi ki baat kar rahe hain, woh to America ki hi paidaawar hai aur ab bhi America Pakistan aur Balochistan mein dehshatgardoon ko har tarah ki maali imdaad faraham kar raha hai. Aur (wohi America) Al-Qaeda ko Shaam mein har tarah ka asleha aur maali imdaad de raha hai.
Bhai (agar woh) na hota to main Dehli par charh kar is ko fatah kar leta, magar hasrat reh gayi aur Dehli (haath se nikal) chali gayi. Main paan nahi kha sakti, is liye paan khanay par pabandi lag jani chahiye. Ab bhi is bande ki shakal aankhon ke samnay aagai, dil to ro raha hai (dekh kar) shakal.
InPage par agar Quran ka tarjuma compose karna ho to is ke liye file kaise banegi? Aur kis tarah? Yani aik line mein ayat ho aur is se neechay tarjuma ho. Agar kisi ke paas is qisam ki file maujood ho to az raah-e-karam yahan share karein.
Allah ka itna karam hai, warna hum itne achay insaan to nahi. Madinah mein thay to kuch behtar thay. Pichle saal se jab Madinah chhora kaam ki wajah se, kuch bigad gaya hoon. Ab dobara wapas ho ke acha ban'ne ki koshish karta hoon, warna Ammi daant sakti hain.
Ab woh bacha is dawa ko apne haq mein khair nahi samajh raha hai. Lekin bara honay ke baad jab Allah Taala is bachay ko aqal aur feham ataa farmaen ge aur is ko samajh aayegi, to is waqt is ko pata chalay ga ke mein to apne liye (hi ye sab kar raha tha/rahi thi).
Hasan Nizami Rehmatullah Alaih ka Allama Iqbal ke sath jo ikhtilaaf tha falsafah-e-Khudi ke muamlay mein, jis mein baad mein aap ne Hakeem-e-Ummat ke sath ittefaq kar liya tha. Is ke baaray mein agar kuch bata saken ya kahin hidaayat kar saken internet par to nawazish hogi.
Ke Balochistan mein riyasti forces aaj bhi Baloch nasl-kashi ki jarhaana policies par amal-pera hain. Dera Bugti ke ilaqay Soi mein riyasti forces ne operation karte hue darjanon makaanaat ko masmaar kar diya aur aik aur (jagah) se Baloch farzandon ko riyasti forces ne aain o qanoon ke khilaaf girftar kar ke marwaya.
Main bachpan mein kam go aur kaafi sangeen tha. Shararat to bilkul nahi karta tha balkay borhoon ki tarah sochta tha ke yeh kaisay fuzool bachay hain jo itne shararti hain. Haan, aik baar Maa ke paise churaye thay, phir woh daant pari ke us ke baad (kabhi aisa nahi kiya).
Woh har baar un ki chhadi ki zad se nikal jati thi! Us ka jungli bartao bhi jari tha aur log be-tahasha hans rahe thay! Aakhir-kaar Nawab Sahib isi tarah daurte hue aik baar hall se bahar hi nikal gaye! Agar woh ziyada uchhal-kood machate (to shayed gir jaate).
Guzishta match ki tarah is baar bhi pehle balle-baazi karne wali aqwami team ko sakht mushkilaat darpesh huien. Aur 40 runs par 6 wickets ke majmooay par Zimbabwe ki wicketein girne ka silsila 89 runs par ruk gaya. Lekin is waqt tak mezbaan aqwami team apne 4 behtareen balle-baazon se mehroom ho chuki thi.
Aur shayad aap ne kabhi Islamiyat ki kitabon mein Nabi (S.A.W.) ke naam ke sath aisa likha hua dekha nahi hai, is liye aisa keh rahe hain. Mera maqsad Nabi (S.A.W.) ka naam kehte aur likhte waqt zabaan se poora ada karna hai. Ab usay main poora yahan type nahi kar sakti/karta.
Jo baatein aap ne kahin, woh hum tak to pahunch gayin aur shayad hamein pehle bhi ehsas ho. Lekin is sattar feesad abadi tak kaisay pohnchein gi jin ke zehnon par bhi un luteroon ki girift hai aur jin se vote ka qeemti haq chand rupiyon mein khareed liya jata hai.
Wohi baat hai jo hum ne arz ki bhi. Nafs-e-mohabbat ko tarjeeh de kar, wagarna hamein is se to behas hi nahi ke itaat ke zariye hi mohabbat ko kamaal bakhsha jata hai. Balkay is maamlay mein hum aur aap yaksaan hain. Behas to itaat (ke tareeqe par) hai.
Taqseem-e-Hind se qabal deegar riyaston ki tarah Kashmir ki bhi azaad aur khud-mukhtar hesiyat thi. Jabkay Taqseem-e-Hind ke agenda ke tehat deegar riyaston ke bashindon ki tarah Kashmiriyon ko faisla karne ka haq hasil tha ke unhon ne Hindustan mein shaamil hona hai ya Pakistan ke sath.
Is group ki aik khaas baat yeh hai ke is mein se do afraad Australian ghair Muslim hain - jo Islam ki tableegh mein bhi bohat sargaram nazar aaye thay - yahi wajah hai ke yahan ka media bhi is mauqa se khoob faida uthatay hue Islam ki tableegh kar raha hai.
Yeh to waqt hi bataye ga ke yeh paigham kahan tak pahunchana hai. Kyunkay maazi mein bhi aisay morr kayi martaba aaye hain. Lekin shayad Azam Singh ne dawat denay mein is liye bhi der nahi ki ke kahin is paigham ke sath Khwaja Shareef waqai (apna irada) badal na dein.
Paas walay ne full volume mein ganay baja diye. Aik shareef aadmi jis ke sath mastoorat bhi theen, us ne conductor se ganay band karne ka to kya kaha ke conductor aur is sahib ke sath achi khasi talkh kalami hui. Aur us conductor ki taraf se (us aadmi) se (badtameezi ki gayi).
Umeed karta hoon aap sab khairiyat se hon ge. Allah ka karam hai, main khairiyat se yahan guzri raat pahunch chuka hoon. Main ne chaar mah aur das din Pakistan mein guzaray hain aur is arsay mein jo tajurbaat hue, woh sath sath yahan likhta rahoonga. Duaon mein yaad rakhna.
Usay kahin bhi kisi aadmi ki maujoodgi ka ehsas nahi hua tha! Is ne ja kar kamre ka darwaza khola, lekin dosre hi lamhe mein buri tarah ghamgeen ho gaya kyunkay Sheela wahan nahi thi! Woh wahan se nikal kar teer ki tarah compound ke phaatak par (pahunch gaya).
Kal 14 August hai lekin mujhe aik din pehle hi likhna para. Main bhi August ke hawalay se hi likh raha hoon. Sun'ne mein aaya hai ke aaj se 29 saal pehle July aur August ka Ramadaan tha aur Eid August mein hui thi. Is dafa bhi August (mein Ramadaan aur Eid) hai/hogi.
Lo bhai Tafseer Sahib, aap teen hazaar (posts) par pahunche ho aur hum bhi (aap ke sath hain). Yaani (aap ne) teen sifar (lagaye) aur sirf aik sifar (mujh se) kam hai. Allah kare (haalat) badalna kabhi ho hi jayega. Aap ko bohat mubarak ho! (Yeh) mazaydaar hai lekin main sirf dekh sakta hoon, kha nahi sakta.
Waisay, is ishtehaar ka saboot mil sakta hai? Ke yeh sabiq Sahaba ka likha hua hai? Ya kisi (mansoobay) ke tehat usay manzar-e-aam par laya gaya hai? (Taake) Musalman aik dosre se dast-o-garebaan ho jaen aur un mein ittehad na rahe.
(80) Tum farmao, jo gumrahi mein ho to usay khoob dheel de. Yahan tak ke jab woh dekhen woh cheez jis ka inhen waada diya jata hai ya to azaab ya qayamat, to ab jaan len ge ke kis ka (asl) mein darja hai aur kis ki fauj (zyada taqatwar hai).
Jaffer Sahib ka interview bilkul un ki tahreeron ki tarah shagufta. Yeh kamaal bohat kam logon ko hasil hota hai ke tehreer parh kar hi likhari ka andaza lagaya ja sake. Aur Urdu blogging mein Jaffer (Sahib) par yeh baat sadiq aati hai. Umeed hai ke is tarah likhte (rahenge).
Yahan to 'Harry Am Harry' ka istemaal tab kiya jata hai jab kisi bohat zaroori kaam ke liye kisi bande ko koi paigham dena ho aur time aisa ho ke lagey agla shakhs so raha hoga, jaisay aadhee raat ya subah sawere. To aisay mein 'Harry Am Harry' kaha jata hai.
Naveed Bhai, file ko Alhamdulillah behtar se behtar kaam karne wali bananay ki koshish ki hai. Jahan par file ruk jaye, darasal wahan par (koi kharabi) nahi hai balkay wahan par diye gaye (amal) ko duhrana hota hai (taake) amal zehen nasheen ho jaye. Aik baar phir se koshish karen, umeed hai aap (kaamyaab honge).
Main class mein akela baitha raha aur yaqeen manen ke main bhi aik dafaa ghabra gaya ke main kya kar baitha. Zehan mein koi khayal nahi tha ke kya karna hai. Buharhaal, main ne socha ke ho sakta hai Shah Sahib aayen hi na ya koi jaadoo ho jaye.
Chunkay aap ke baqol mera (likhna) sirf chand makhsoos dhaagon tak mehdood hai, to ab aap ki zimmedari hai ke un tamam dhaagon ko yahan paish karen jin mein meri (tafseel) hai ya baqol aap ke jo mehfil mein anay ka wahid sabab hain.
Itwaar ki shaam, qabaili numaindon ki janib se mumkina Amrici hamle ki soorat mein lashkar ki tashkeel ke liye munaqqid ki gayi jirgah ke baad bataya gaya ke Shumali Waziristan aur Angoor Adda mein Amrici jasoos laraka tayyaron ki parwaazon aur missile hamlon ke baad ilaqay mein halaat intahai kasheeda hain.
Salam Alaikum! Aap to bohat dinon ke baad nazar aayi hain, shukar hai nazar to aa gayi hai na! Jee haan, aap ne theek kaha hai, mujhe bohat jaldi gussa aa jata hai aur itna (gussa) aata hai ke mera dil karta hai ke (kuch bhi kar dun), aap ne dekha hi hoga.
Mujhe aam tor par shadi par patakha-baazi pasand hai. Lekin mere dost Asad aur mere bhai ko firing pasand hai, is liye unhon ne apni marzi ke mutabiq firing ki jo kaafi der tak chalti rahi. Subah chaar bajay (ja kar) yeh silsila khatam hua aur phir saal (bhar ke liye sab) aaye hue (mehman chal diye).
Mujhe qatan (koi khushi) nahi di hai. Aur mujhe kyun lagega bhala? Award le kar bhi kisi ko (khushi) nahi di hai. Aur main bilkul nahi keh sakta ke main is award ka haqdaar nahi (hoon). Mere khayal se yeh award falan Ibn-e-falan ko diya jana chahiye tha (Rizwan).
Zara zara si baat par Pakistan ki amlaak ko nuqsan pahunchana isi plan ka hissa hain. Aur yeh kaam America ke agent sar-anjaam de rahe hain. Karachi mein do qaum parast siyasi (jamaaten) nau-sarbaazi khel kar is khel mein shareek hain. Is ka saboot Raymond Davis se tafteesh ke (duran mila).
Aik naye qanoon ke zariye sadarat ki muddat ko paanch saal se 6 saal mein tabdeel kar diya. Hugo Chavez ne Cuba se alliance aur ittehad bananay ka elaan kiya aur is faisle ne Venezuela ki quwwat aur musallah afwaaj mein izafah kar diya. Aur Chavez mashhoor tareen leader ban gaye.
Agarchay jigar mein lahoo ki kami hai, chiraghon mein phir bhi bohat roshni hai. Jafaa seh rahe hain, mout seh rahe hain, hamari to yaaro yahi zindagi hai. Nahi, ab nahi hai bharosa kisi par, bharose ko nazar lag gayi hai. Dua kar raha hoon ke (yeh bhi) ruk na jaye.
Seerat-e-Nabwi (S.A.W.W.) se mutadid aisi misalein samne aati hain ke Huzoor Nabi Kareem (S.A.W.W.) ne zarooratmandoun ko libaas ki farahmi ka ehtimaam bhi farmaya. Agarchay aap (S.A.W.W.) ko is hawalay se khud takleef ka saamna karna para.
Dr. Sahib, main bhi riyasat (ke nizaam) se bohat nafrat karta tha. Lekin saaray (log/hukmaran) aisay nahi hain. Haan, bohat saaray aisay hain lekin un mein se kuch aisay bhi hain jin se hum (mohabbat karte hain) aur jo hum se mohabbat karte hain. Main ne to yahan bohat saaray (log) dekhe jo bohat achay (hain).
America ke liye lar kar wapas aa rahe thay? Lo bhala, unhon ne theka liya hua hai Jihad ka? Mulk mein ja ja kar jung ladi ja rahi hai. Apne mulk mein raho, apne mulk ki baat karo. Dehshatgardon se talluqaat hain, to hi Pakistani Safeer ke badle (unhain pakra jaye).
Waisay, mujhe kaafi waqt se is baat ki khalish mehsoos ho rahi thi ke Urdu mein aisa risala kyun nahi hai - yahan tak ke main bhi soch raha tha ke kash main India mein hota to shayad is baaray mein kuch karta - magar yahan se sab mushkil (lagta hai).
Commonwealth mumalik ke naqideen ka sab se bara nuqta yak tarfa khel ke baais aalmi cup mein dilchaspi ka khatam hona tha. Jisay guzishta World Cup mein Ireland ne England ko hara kar aur deegar teamon se sakht muqabla kar ke radd kar diya. Agar test dilchasp aur pur-asar (hon ge to achha hoga).
Lekin mujhe kuch andaza tha wahan ke mausam ka, is liye main apne sath kaafi garam kapray le kar gaya tha. Aur hawai jahaaz se bahar anay se pehle hi sardi se bachne ka mukammal bandobast kar liya tha. Kyunke sardi mujh par kuch zaroorat se ziyada hi asar karti hai.
Is ahem zaroorat ke pesh-e-nazar aik aisa software muta'arif karaya ja raha hai jo Microsoft Word ke sath mil kar kaam karta hai. Aur Microsoft Word mein type ki jaane wali dastawizaat mein khoobsoorat Naskh font aur mukammal aaraab ke sath Qurani ayaat ki farahmi ko yaqeeni banata hai.
Imran Khan ne kaha ke jo log kabhi vote nahi dete thay, un ko siyasat mein shirkat karte dekh kar hum sab Pakistanio ko khushi hui hai. Is ka matlab hai ke mulk mein siyasi shaoor aa gaya hai aur awam ne faisla kiya hai ke woh qaum ke mustaqbil ka (faisla khud karein ge).
Yeh baat bhi dalail ke sath samne aayi ke Ummat-e-Muslimah har daur mein is baat par mutafiq rahi hai aur isi ko Ijma ka naam diya jata hai. Aur Nabi Kareem (S.A.W.W.) ka irshaad bhi hai jis ka mafhoom yeh hai ke meri Ummat ke tamam tabqay kisi ghalat (baat par ikatthay nahi honge).
Aik dilchasp baat aur yeh hai ke Quaid-e-Azam ne mazeed cheezon ke liye jo kuch bhi farmaya, is par hum kabhi gaur nahi karte aur na usay bayan karte hain. Magar is tarah ke bayanaat ko kis pas manzar mein baar baar bayan kiya jata hai, main ne (kabhi socha nahi).
Aik waqt tha ke Arabi ka bol-bala tha. Aap ko Angrezi ke kayi alfaaz aisay milein ge jo Arabi se aaye ya (Arabi mein) gaye. Isi tarah Angrezi ke yeh (alfaaz) Urdu mein is liye (shaamil ho gaye) ke (wahan) intibah ki zabaan Angrezi hai, jis tarah M. Bilal M. (ne bataya).
Shamshad Bhai, ho sakta hai shair mein koi masla ho kyunkay mujhe ashaar ke baaray mein kuch khaas ilm nahi. Yeh shair main ne aik baar parha tha aur is ko isi waqt likh liya tha kyunkay is ki jo tashreeh thi woh bohat achi ki hui thi.
Aur unhi dinon mein main ne Angrezi mein bhi blogging shuru kar rakhi thi. To technical masail sirf Urdu type karne tak thay, jis ke liye main ne aik Farsi text editor ko tabdeel kar ke Urdu aur Arabi text editor ki shakal di, jis ko aap yahan dekh sakte hain.
Chunkay hamara aap se kuch talluq waasta banta hai, is liye jab hamein mehsoos hua ke is kitaab ke mutala'a se aap ko nuqsan hoga, to hum ne aap ko mashwara diya. Aur is tarah is dhaage ke zariye bohat sara ilmi mawaad mehfil ke forum par jama ho gaya hai.
Aap ko pehle teen shumare Insha Allah kal rawana kar diye jayenge. Aap apna email address mujhe bheij dijiye ga. Office ki slip main aap ko (khud) de dunga. Is tarah agar ticket bana ho to aap inquiry kar saken ge. Dekhen, magazine aap (tak jald pahunch jaye).
Waisay Mawra, yahan taawun ke liye sandooq rakha gaya hai. Mujhe filhaal itna pata hai ke is ke ird gird bohat se mashkook log phir rahe hain. Aap ko andaza to ho gaya hoga ke kyun? Agar phir bhi nahi hua to tafseelaat Saud Bhai se pooch len.
Un ke chahanay walay un se sawal jawab ke muntazir, magar unhon ne is mohabbat ko mehsoos tak nahi kiya na un ke jazbaat ki qadar ki. Door daraz se aaye mehman bhi sakht mayoosi ka shikaar ho gaye. Aik awaami leader ko kuch baatein maloom honi chahiye ke hukoomat (kaisay chalai jaati hai).
Bachay ke aik saathi se kaha (ke) ghar walon se kahe ke bachay ko khoon ki ulti aayi thi jis ki wajah se is ki mout waaqe ho gayi. Is se pehle bhi is tarah ke waqeaat ho chuke hain, kayi baar Quran ki taleem denay walay Maulvi hazraat ke baaray mein (aisay ilzaam lagte hain).
Barri be-hangam chatanein theen. Un ke darmiyan rastay ki talaash mein khasi mushkilaat paish aa rahi thi. Kuch faasla chal kar woh ruk gaya! Soch raha tha ke kahin wapsi mein bhatak hi na jaye. Rawangi se pehle andaza nahi tha ke kis qisam ki mushkilaat se saabqa (padega).
Aamaleen-e-Ghazi Masjid aur un ke muqallideen apne madrasay aur apni ibadat ke zimmedar hain. Woh wahan to danda istemaal karte hain magar riyasti mamlaat mein mudakhlat mein inhen tadbeer se kaam lena chahiye. Meri raye mein agar aik shakhs sar-e-aam ghair qanooni shikni kare (to usay saza milni chahiye).
Maa apne bachay ki aah bardasht nahi kar sakti aur is ko takleef mein dekh kar apne saaray dukh bhool jati hai. Baray badqismat hain woh log jin ke paas Maa jaisa azeem rishta maujood hota hai aur woh is ki qadar nahi karte. Insaan (aksar) bhool jata (hai).
Kuch log aur giroh aisay hotay hain jo ke sheeshay ke mahal mein baith kar doosron par sang-baari karte hain. Ya phir kehna chahiye ke chunkay khud to woh keechar mein latpat hotay hain aur un ka daaman daaghdar hota hai, is liye woh doosron par keechar uchalte hain.
Shamshad Bhai, mere khayal mein to kuch der rehne den Zik Bhai ko kyunkay ho sakta hai abhi kuch aur log is baaray mein soch rahe hon jaisay main (bhi). Lekin samajh nahi aa raha ke kya likhoon kyunkay main abhi mehfil ke doston ke baaray mein kuch khaas nahi jaanta.
Yun to jin singers ke naam main ne likhe hain, un sab ko hi main pasand karta hoon aur sab ko sunta hoon. Lekin sab se ziyada Nusrat Fateh Ali Khan hi hain. Aur mehfil par kayi dafaa zikr kar chuka hoon. Is ke ilawa un ki gaayi hui ghazlein (bhi mujhe pasand hain).
Abhi kal jamati meeting mein tamam partiyon ne mil kar yeh tay kiya hai ke Lokpal Bill ko kal zaroor Rajya Sabha mein paas karen ge. Aur paas karne ki koshish karni chahiye. Aur sab partiyan mil kar Samajwadi Party se darkhwast karen gi ke yeh bill paas (kiya jaye).
Aap ki bohat bohat nawazish. Aisi koi baat nahi, hamara farz hai mehfil par kiye jaane walay sawalaat ka jawab dena. Waisay, main is ke baaray mein kuch keh nahi sakta. Main aik chhota mota sa developer hoon aur main ne bhi isi mein software banaya hai.
Yeh baat khaas tor par un nadaan ya bewaqoof larkiyon ko khabardaar karne ke liye ki ja rahi hai jo baaz auqaat apne halaat se pareshan hoti hain aur jo bhi pyar se baat kare, isi ko sachcha samajh kar aitbaar kar leti hain aur nadani mein ghaleez mardon (ka shikar ho jati hain).
Baat to aap ki theek hai mere bhai, lekin halaat kuch aisay thay ke mere khayal mein atomi dhamakay karna majboori thi. Aik taraf awam keh rahi thi ke karo, aur doosri taraf India ne kiye to aik siyasi majboori ban gayi thi. Asleha hai to buri cheez, lekin (mulki difa ke liye kabhi kabhi zaroori ho jata hai).
Khwaja Shareef ke liye aap corruption ka chacha jaisa khitab dena chahte hain. Kyunkay main (aap ke mutabiq) Saien Zardari ka haq kisi ko ja'iz nahi dunga. Aur kisi ne koshish ki to 6 December ko Sindhi topi pehan kar Sindh culture ke khilaaf hone wali sazishon ke khilaaf purzor (muzaahira hoga) Pakistan mein.
Kuch log is rait se mehal banatay hain, woh log ahmaq hotay hain. Kuch log nihayat ehtiyat se rait ke aik aik zarre ko ginne lagtay hain, woh is qadar kanjoos hain. Kuch log is rait ko apne sar par daal letay hain aur hansne lagtay hain, woh log (paagal hote hain).
Main aik ishtehar shaya kara doon? Ke jis ne bhi sigaar case mein dilchaspi rakhi thi, dobara koshish kare. Pehla inaam mubalagh paanch sau rupay, dosra inaam dhai sau rupay, teesra inaam pauney sau rupay. Sab se ziyada hal bhejne par chautha inaam mubalagh (pachas rupay).
Agar Sikandar-e-Azam ko ilm hota ke kal ko koi Admin-e-Azam bhi nikal aata hai, to woh kabhi 'Sikandar-e-Azam' ka laqab ikhtiyar na karta. (Agar yahan kisi ne wazahat ki ke Sikandar-e-Azam is ko Urdu mein kisi ne laqab diya ya tarjuma kiya hai to (woh ghalat hai)).
Meri yeh ghazal is qadar be-basi se milti hai, woh bohat kam kisi se milti hai. Dil mein lazim hai noor ka hona, rasta roshni se milta hai. Is ki dekhi hai main ne jab soorat, woh to har aadmi se milta hai. Is mein bhi saadgi (aur husn hai).
Zahir hai ke woh kis kaam ke liye yahan aaya tha! Darwazay band thay aur woh sab neechay se oopar tak thos lakri ke thay! Un mein sheeshay nahi thay! (Khidkiyan) theen lekin un mein bahar ki taraf salakhain lagi hui theen! Albata un mein sheeshay (andar ki taraf se lagaye gaye thay).
Aik dost ne is nazm ka zikr kiya tha kyunkay usay main ne Noon Meem Rashid ki nazm 'Andha Kabari (Khawab Le Lo Khawab)' (se mutasir) dekhi thi. Woh mujhe bata raha tha ke lagta tha ke is nazm ka musannif bhi Rashid ki isi nazm se mutasir (hua hai).
Mujhe yaad hai jab mere Abbu ne aik martaba mujhe aik Urdu column parhaya tha jis mein is ke 'oracle' ka karnama bayan kiya gaya tha - aur main is ka 'fan' ho gaya tha. Lekin main ne is ki tehqeeq nahi ki thi - chalein, aaj aap (is baaray mein bataein).
Insaan jaldi jaldi mehnat karta hai, is aadmi ki tarah jo ghaas ki rassi bana raha tha aur is ke paas is ka gadha is ki bani hui rassi ko khata ja raha tha. Barson ki mehnat ke baad is ki kul poonji rassi ka itna hissa tha jo (gadhe se bach gaya tha).
Woh farmate hain ke jab main Allah se dua karta hoon aur meri dua qubool ho jati hai, to mujhe bohat khushi hoti hai ke main jo maang raha tha Allah ne woh poora kar diya. Aur jab meri dua qubool nahi hoti to main aur ziyada khush hota hoon.
Sab se pehle to aap is ghalatfehmi ko nikaal den ke yahan koi baan ya musleh hai. Kam az kam main ne to nahi dekha ke koi shakhs apna qad buland karne ki koshish kar raha ho. Jo cheez aapko buri lag rahi hai woh radd-e-amal hai.
Hum log tanqeed to har kisi par kar lete hain. Lekin achhe ki achhai bayan karne ke liye hamaray paas waqt ki bohat qillat hoti hai. Ab rozana minuteon ke hisaab se siyasi (logon) par tanqeed ki jati hai. Lekin kabhi kisi ne Mian Shahbaz (ki achhai bayan nahi ki).
Baaki hamara naujawan qabiliyat ke aitbaar se bohat acha hai magar aik ajeeb soch ya muashi kamzori keh len, ke naukri ko kaarobar par tarjeeh deta hai. Jabkay naukar hone se maalik hona behtar hai. Magar is ke liye maalik hone ka jazba darkaar hai. Doyam, afsos se kehna parta hai (ke yeh rujhan aam hai).
Jo log usay maan kar us par kaam karne lagen, inhen basharat deta hai ke un ke liye bara ajar hai. Aur jo log akhirat ko na maanen, inhen khabar deta hai ke un ke liye hum ne dardnaak azaab muhayya kar rakha hai. (Bani Israel: 10).
Ke, 'Ay Ali, yeh logon ki amanatein hain, le lo, un sab ko wapas karo jin jin ki hain aur subah tum bhi hijrat kar ke mere paas pahunch jana.' To jab Aqa Kareem ne yeh jumla ada kar diya ke 'Tum bhi mujh se aa kar milna,' to ab itna aetmaad aur yaqeen (paida ho gaya).
Dr. (X) kyun hero nahi aur Dr. Qadeer kyun hero hain? Is sab ko batane ke liye mujhe muwazne ki zaroorat paish aayi. Aur meri ilmiyat par jo izhaar aap kar rahe hain, woh is se pehle to main aap ka husn-e-zan samjhta raha. Magar aap ne meri (ghalti durust kar di).
Agar ICC ne ya un mein se kisi khiladi ko bhi mazboot saboot ki bina par bari kar deti ya sirf (falan) ki mout ka faisla isi mah (mein) hona hai, to usay World Cup ke liye muntakhib kiya jata. Ab 5 Feb ko bari kiye jaane ki soorat (mein hi kuch ho sakta hai).
Lo Janab! Apne apne tamaatar, ganday anday, khaali botelain aur jo kuch haath mein hai utha len, kyunkay pichle saal ki live coverage karne wala chacha 19 din ki chhuti ke baad haazir hai. Lekin aik baat yaad rakhen, aaj bhi yeh chacha Dehli ki hi taraf se aaya hai coverage (karne).
Aaj ke daur mein har taraf sirf tanqeed aur fasaad nazar aata hai, sachai aur imandaari ka naam-o-nishaan hi nahin. Har insaan apni zindagi mein mushkilaat ka saamna karta hai, magar sabr aur Allah par bharosa hi asal taaqat hai. Media bhi ab sirf ratings ke peeche bhaagta hai, haqaaiq ko tor maror kar paish karna unka roz ka mamool ban chuka hai.
Jab Abu Razi Allah Taala Anho ne wafaat payi, to mein ne woh hadees yaad ki jisko woh mujh se bayan karte the. To mein ne dua shuru ki aur jab mein kehna chahti thi ke khudawand! Mujhe Abu Razi Allah Taala Anho se behtar kon milega.
Bhai! Usay betay se door, wapas Koh Qaaf bhijwa den ke yahan Taliban bohat hain aur bomb dhamake ho rahe hain. Kahin aap ke kisi kaam ke bechara kisi dhamake ki zad mein aa gaya to uska gunah aap ke galay par jayega! Waisay.
Mein Urdu mehfil barabar istemaal karta aa raha hon, aur roz har kisi ko dekhta aur jawab deta aaya hon. Magar ab mere liye kuch mushkil ho rahi hai roz Urdu forum par utarne ya kahin kisi bhi post par jane mein – kabhi kabhi ka masla nahi hai.
Molvi (Tahir-ul-Qadri) ka naam bhi likh dete, kuch to hamari naaqis maloomat mein izafa hota. Lagta hai ke aap bhi gaye kaam se aur Chaudhary aur Hamid Mir waghera ki chhutti karwa denge. Jald hi phir aap ka programme bhi chha jayega. Zabardast tehreer hai.
Aap ko saboot mein aap ki hi tehreer se pehle bhi paish kar chuka hon aur aap ki jadeed tareen tehreer mein khoob zor o shor se is khat ko jaali saabit karne ki koshish ki gayi hai, jis mein 'rivayat ko Quran ki roshni mein parkhne ki zaroorat par' baat ki gayi hai.
Hi hi hi, waisay bhi aaj kal hamare haan bohat barish ho rahi hai aur hamare ghar se thoray hi faasle par aik plot par talaab ban chuka hai aur wahan bohat saare maindak apni basti abad kar chuke hain. Mein koshish karta hon yahan se aap ko tasweeren bhej kar dikhaun.
Quran o Hadees ki talemaat se agarchay yeh bhi zahir hota hai ke Islam aurat ki asal aur ziyada tar tavajja apni gharelu o maamlaat ki taraf rakhne ki targeeb deta hai. Aur woh (aurat) un ko sudharnay aur behtar bananay ki poori sa'i o koshish kare.
Aaj se kuch arsa pehle mujhe barri ghalat fehmi thi ke meri aawaz barri ghambeer hai aur Sahir Sahib ka kalaam 'kabhi kabhi mere dil mein' ko ghambeer aawaz mein parhnay ka bara shoq tha. Magar qismat ke aik din aik shayar aa gaya aur mein ne usay suna.
Agar muntazmeen mujhe ijazat den to mein tafseel se uska jawab dun. Islam mein sab se pehli bidat kahan se aayi, woh bhi is haal mein ke yeh dhaga uskay liye nahi hai. Mujh ko pata hai, mere jawab par to sab hi aitraaz karenge lekin is baat par kisi muntazim ne tawajjo nahi di.
Shuru shuru mein to woh ajeeb lagta tha ke jis raste se woh guzar raha hai wahan se larkiyan hatt jayen kyunkay woh ja raha hai. Aur aisa hum to nahi karte. Aisi choti choti cheezon mein woh log bohat ajeeb hain, apne liye bhi aur dosron ke liye bhi.
Jahan tak Hamza (ء) aur 'Ye' (ے) ka talluq hai, to mere khayal mein un ko alehda alehda, yani pehle Hamza phir Zer ko istemaal karna behtar hoga. 'Yeh' behtar aur 'Ye' (short 'e') ki zaroorat nahi honi chahiye. Baqi, hona woh chahiye jo mustanad ho.
Agar woh Quran parh kar Sadarat House mein jaane ki bajaye chand ayatain parh kar aate, to shayad yeh haalat na hoti. Yahi haalat marhooma ki bhi thi. Mard-e-Momin to har waqt seenay se lagaye phirtay the aur Rab-ul-Izzat ne apna hukum un ke seenay mein kaise utara.
Waisay, mein ne note kiya hai ke jin logon ko ilm nahi hota woh yakum January ko bekaar kaam par letay hain. Chunkay aap ne kaam nahi chalana, to baarah kaaf, baarah burj parh kar dekhen. Aap ki aadatein kis se ziyada milti hain, lekin is mein faisla ho kar rahega.
Mein kabhi gaon mein nahi raha lekin bachpan mein hamaray kuch rishta daar asli gaon (jo ke ab poora shehar ban chuka hai) mein rehte the aur wahan un ke aangan mein hand pump laga hua karta tha. Yeh tareeqa aksar is hand pump par aazmaya jata tha.
Mukhtasir yeh ke har pehlu ko samnay rakhte hue is hadees par amal kiya jaye to dil mein aisa noor aur itminan rahega ke is ke samnay saltanat bhi mamooli maloom hogi. Kyunkay asal rahat isi ka naam hai ke dil ko chain o sukoon ho.
Agar khirki ka tala khudkaar hai, yani khirki ko band karne par khud-bakhud lock ho jata hai, to khirki mein pehle barf ka tukda rakha gaya hai jis ke pighalnay se khirki ka lock ya woh khud-bakhud band ho gaya hai aur Khan is arsay mein samnay wali imarat se nikal gaya.
Rahi baat DIMs ki to aap ne is baat mein khud jawab de diya hai ke Jamia Hafsa walay operation mein der kar rahe the. To awam ne kaha ke peer sahib apne fayde ke liye der kar rahe hain. Jab operation kiya to awam ne kaha ke peer sahib ne ghaleez kaam kiya.
Ke usay kisi ne bhi nahi dekha. (7) Kya hum ne is ke liye do ankhen nahi banayen? (8) Aur zabaan aur do hont? (9) Aur hum ne usay dono raste dikhaye. (10) Pas woh (Deen ke) shakhs mein se nahi bana.
Firqa parasti ka talluq nazriaat se hai, masjid ya Imam Bargah se nahi. Khair, mein is chopaal (forum) mein naya hon is liye mujhe ziyada baat waisay bhi nahi karni chahiye lekin phir bhi meri aik moudbana darkhwast hai is forum par link dainay se guraiz kiya jaye, warna link to hamare paas bhi bohat hain.
Ma'arif-ul-Quran mein Mufti Mohammad Shafi farmatay hain, is aayat se itni baat to wazeh tor par zahir hai ke jis terhan aasman saat hain aisi hi zameenen bhi saat hain. Is liye behtar soorat yeh hai ke is par imaan layen aur yaqeen karen ke zameenen bhi asmanon ki terhan saat hain.
Aik khabar aur bhi yahin parhi thi ke Taliban ke 65 groups hain aur ab yeh parh rahay hain ke un mein se 7 ne hathyaar pheink diye. Lekin yeh nahi maloom ke un 7 mein kal kitne afraad the ya yeh ke har shakhs apni zaat mein anjuman tha.
Aap ne kaha ke 0640, yani Tatweel ka istemaal kiya jaye. Mere khayal mein yeh theek nahi. Woh darasal is liye ke is se talaash mein masla aayega. Kyunkay agar koi user kisi lafz ko talaash karna chahay to usay kaisay pata hoga ke is mein Tatweel istemaal kiya gaya hai.
Maaf kijiyega hum ghalat jagah aa gaye kyunkay khawateen ki tareef hum se nahi hoti. Lekin jo log jurrat mand hain un ke houslon ko salam hai. Un ke dil barray hain. Aaj ke daur mein sachhi tareef karne ke liye dil bara hona zaroori hai. Izhaar ke liye hamare paas alfaz nahi.
Aur aisa hona yakeeni bhi hai kyunke hamaray Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam ka farmaan hai: Yeh mumkin hi nahi ke hum sirf akhirat ko bachanay ki koshish karen to dunya ka nuqsaan na kar baithen, aur dunya ko bachanay ki koshish karen to akhirat ka nuqsaan utha len.
Agar insaan is khudi ki parwarish kar saka to khak o khoon ka aik chhota sa jandaar jisay aam zubaan mein insaan kehte hain, aik aisay lafani sholay ki hesiyat haasil kar lega jo apne gird baatil ki tamam khas o khashaak ko jala kar raakh kar dene ki salahiyat rakhta hoga.
Abhi aap bhi apna waqt zaya kar rahe hain aur mujhe bhi dosray kamon mein rokne ki koshish kar rahe hain ke abhi mein sab ko aik aik kitab ki tareekh doon. Lekin Khuda gawah hai ke agar mein sab ko teen hazaar dalail bhi paish karun to sab ke sab mutafiq nahi honge.
Mujhe is waqt is ka jawab mein diya. Noor woh larki thi jo mujhe hamesha se pasand karti aayi thi aur shadi ki khwahish mand bhi thi. Shayad woh yahi jatanay aayi thi ke dekh lo, mein har lehaaz se tumhare liye behtar thi.
Aur doosri baat Khawar Sahib ki mujhe pasand aayi hai, agar sab mil kar is par kaam karen to mumkin hai ke aik jareeda shaya ho jaye. Asal mein Khawar Sahib ki yeh baat bhi theek hai ke adbi jareeda muft parhna chahte hain log lekin dosray jareedon ke liye woh paise dete hain.
Na to Allah ke kareeb hon aur na Allah ke bandon ke kareeb. Tanhai mein rehta hon to ajeeb sa sukoon mil jata hai lekin yeh bhi nahi maloom ke soch kya raha hon, kya kar raha hon, kyun kar raha hon. Jaise khaali insaan le kar baithta hon, waisa hi mehsoos hota hai.
Government ki taraf se free kitaben tamam sarkari schoolon mein di gayeen, jabkay un ka aage kya bana kisi ko kuch pata nahi. 500 kitabon mein se 400 kitaben school ke zimmedaron ne mukhtalif tareeqon se nisf raqam par bech daali. Baqi 100 mein se haq_daron ko sirf 20 kitaben milen.
Pyari 'Amama Abid' ke 'Pyare Taya Jaan', ab aap ki mazameen bhi to mehez takraar-e-lafzi ke siwa doosra koi pegham nahi de raheen. Agar mazeed takraar-e-lafzi ka dar na hota, to hum aap ki is mazmoon ka bhi mazeed tafseeli jawab dete. Sirf itna kahunga.
Dr Sahib ka mushahida aur aitraaz bilkul jaiz hai lekin yeh bhi Urdu ki aik khasiyat hai ke woh doosri zabanon ke alfaz ko is tarah tarmeem leti hai ke 'Junaid Photo Copy Centre' aur 'Jamshed Juice House' Urdu hi maloom hotay hain aur har Urdu parhnay wala jaanta hai ke dastawizaat ki ehmiyat kya hai.
Aur aam tor par akhbarat apne akhrajaat ke liye jaisa ke oopar mazkoor kar chuka hon ke PID aur Information Department dono mehakmon ke ishtiharaat par ziyada tar akhbarat dar-o-madar karte hain. Eid ke moqaon par ya kisi dosray tehwaron par khusoosi addition shaya kiye jate hain jin mein.
Bhai, pehle to is ko larki khud pasand karni chahiye thi. Ab agar walidain par chor diya tha, to mera khayal hai ab larki jaisi hai usi se shadi karni chahiye to behtar hoga. Aur mere khayal se, shakal o soorat munasib ho aur ikhlaq acha ho. Koi meri rai mein.
Aur agar aap ko yeh bataya jaye ke jin class fellows ko takleef deni ho to khoon nikaltay waqt bahana karna ke tumhari to rigg hi nahi mil rahi aur baar baar is bahanay mouti soi se rigg talaash karte rehna, to phir aap kahin mazeed na dar jayen.
Is silsilay ka dosra waqea bhi mere 8 saal ke Spain ke daur se munsalik hai aur yeh aik talkh haqeeqat hai ke mein ne Spain mein qareeban aath sau saal tak hukoomat ki. Is douran Esaion ne hamein shikast dene aur Islam ki jaron ko Spain se ukhadne ki koshish ki.
Yeh Malik-e-Shaam ki is beti ki kahani hai jo akeli hi, fouj ka saamna karte hue mout aur zindagi ki kashmakash mein mubtala, malbay ke neechay pari thi. Jab log is ki aawaz sun kar wahan madad ke liye puhanche to yeh dekh kar Hawa ki is beti ne himmat nahi hari.
Maana ke badqismati se talemaat-e-Rehmat-ul-lil-Alameen Sallallahu Alaihi Wasallam se door ho kar hum mein bahami nafraten bohat sarayat kar chuki hain. Magar abhi bhi mohabbat ka miyaar hamaray haan har saal 'Valentine's Day' manane walay ahal-e-maghrib se kayi darja behtar hai.
Suroor Bhai. Baans ka qalam khattat khud banate hain. Mukhtalif size ke, apni zaroorat aur sahoolat ke mutabiq. Anarkali mein do barri dukanain hain jahan se yeh aap ko mil sakti hain aur aasani se kisi bhi huqqa bananay walon ki dukaan se bhi mil sakti hain.
Aap to yahan tak poanch gayeen lekin mujhe to yahan tak pounchanay mein hi aik zamana lag gaya tha. Abhi tak functions ki samajh nahi aayi aur nah mein ne samajhne ki koshish ki. Aur additional option ko nah hi cheda jaye to acha hai warna aap forum se nikal jayenge.
Akbar ke ehad mein aik baat mashoor thi ke Delhi ki hukoomat-e-Hind se bhi kisi darkhwast ke tasalli baksh jawab ke aanay mein pandrah din sirf hotay the. Lekin yahan chote chote zila, balkay shehar, balkay taaluq ke mehakmay se raiyat ki kisi darkhwast ka mahinon tak jawab nahi milta.
Logon ko bewaqoof bana kar unse Spain khaali karanay ka yeh waqea yakam April ko runuma hua tha. Is liye yeh aik rasam ki shakal mein har saal yakam April ko Spain mein manaya jane laga aur aaj yeh Spain ki sarhadon se nikal kar saari dunya mein raaij ho chuka hai.
Magar un bachon ko kya pata ke khawab khawab hi hotay hain. Jab woh beedar hote hain to un ki kefiyat kya hoti hogi. Un mazloom khawateen ka karb bhala kon mehsoos kar sakta hai jin ke shohar kho gaye hain aur un ke bachay saraapaa sawal hain.
Qibla, mehfil mein ziyada der wohi tik sakte hain jo asal hon. Mehfil ki yeh bhi khasiyat hai ke doodh ka doodh aur pani ka pani bohat jald kar deti hai. Yahan naqal aur masnoi log ziyada der chal hi nahi sakte, bohat jald rukhsat le letay hain.
Khoobiyon aur khaamiyon ke bayan mein aik acha tanasub aap ki tehreer ko aik achi takhleeq ka darja dega. Aap bohat dilchasp andaaz mein likh rahay hain aur balkay mera to khayal hai ke kuch naam yahan aisay bhi hain ke aik qist mein bhi haq ada nahi ho sakta.
Dauray ke iftitahi test mein shikast se Australia ki qoumi team ko zaroor dhachka pouncha hoga. Aik arsay tak dunya-e-cricket par hukmarani karne wali yeh team ab bhi bharpoor jawab dene ki salahiyat rakhti hai. Ab dekhna yeh hai ke 8 August ko isi maidan par khailay jaane walay aglay match mein woh kaisi karkardagi dikhate hain.
Zardari hukoomat ko Amrici imdaad dainay se pehle is baat ko kitna yakeeni banaya gaya hai ke yeh paise Zardari ke zaati account mein nahi chalay jayenge, jaisa ke Zardari aur un ke sathi ki aadat hai. Aur is ke baray mein CNN aur Amrici akhbarat bhi khil kar baat kar chuke hain.
Mein sharab_noshi nahi peeta aur koshish karta hon meri mojoodgi mein agar koi sharab_noshi peene wala hai, is ko mana karun aur jitni der woh mere sath hain itni der tak sharab_noshi na piyay. Lekin kuch log jo yeh nahi jante ke mein sharab_noshi peeta hon ya nahi, woh mujhe ghalat samajhte hain.
Isi shaam ko Imran, Roshi aur Fayaz railway station par chaye pi rahe the! Fayaz ka chehra itraya hua tha aur Imran keh raha tha! 'Mujhe isi waqt yaqeen aa gaya tha ke Saleem Shaukat khaufzada nahi hai jab is ne jail se niklny ke baad bhi woh bekhauf tha'.
Elaam kiya tha to boycott kyun aur kis ke kehnay par kiya? Aur phir kabhi awam ko sach kyun nahi bataya ke kyun boycott kar rahe hain? Aaj tak kabhi koi wazeh jawab Muttahida nahi de saki ke unhon ne election mein hissa lainay ka elaan kiya tha. Kaafi din tak is par koi baat nahi hui.
Yeh sirf aur sirf naak ke rastay insani jism mein daakhil hota hai, kisi aur zariye se nahi, pani peenay se nahi. Swimming pool mein nahate hue pani naak mein jata hai, is se bhi naak ke zariye fizai aloodgi andar jati hai aur phir insani sehat ko mutasir karta hai.
Aur Bhai Abid Inayat Sahib ne jo sawal Farooq Suroor Sahib se kiya hai, woh sawal kuch mukhtalif andaaz mein mein bhi aik lambay arsay se karta raha aur yeh aik ahem sawal hai ya yun keh lijiye ke Farooq Sahib ke daaway ki haqeeqat sab ke liye sawal hai.
Aakhir-kaar jab maamla bardasht se bahar ho gaya, to dono mukhtadiyon ne masjid se raah-e-faraar ikhtiyar ki. Aur Mohtaram Imam Sahib akele hi namaz mukammal kar ke wapas aa gaye. Phir jo unhon ne hamaray sath shuru kiya, is ka bayan bardasht se bahar hai.
Phir Khwaja Shareef ke Punjab Card ke silsilay mein jo wahid cheez bator saboot ke duhrai ja rahi hai woh hai file number 105. Jahan jab saboot manga jaye to diya jata hai ke aap file 105 parhen. Is mashwaray par amal kiya gaya. Jab mein ne file 105 parhi to.
Aap koi zaroori baat kar rahay hon aur samnay wala soch mein gum ho ya baat ko suni un suni kar de aur aisay zahir kare ke is jaisay azeem mufakkir aur mudabbir se aap ne yeh sawal kar ke aik nihayat bachkana harkat ki hai aur woh azeem mufakkir aap ko behtar jawab dega.
Lekin un chaar saalon mein aaj tak biryani bananay ki nobat nahi aayi. Ab is Bakr Eid par biryani bananay ka iradah hai. Darasal, idhar mehfil par baat karne ka maqsad yeh tha ke aaj chaar saalon baad mein apne hafzay o yadasht par bharosa karte hue tarkeeb tehreer karta hon.
45. Kya aap ne apne Rab (ki qudrat) ki taraf nigah nahi daali ke woh kis terhan (dopehar tak) saya daraaz karta hai? Aur agar woh chahta to usay zaroor saakin kar deta. Phir hum ne Sooraj ko is (saya) par Daleel banaya.
Aur phir kehta hai ke Pakistan aur India ke sahafi aur Shiaon ke kufar ke fatwe dene walon ko kyun nahi roktay? Bohat khoob, jab un kufar ke fatwe dene walay madarson ke khilaf karwai ki koshish ki jati hai to koi shakhs kehna shuru hojata hai ke yeh mazhabi azadi ke khilaf hai.
Jin kamon ka zikar sahib ne kiya hai to un se sirf itna hi arz hai ke agar aap yeh samajhte hain ke sirf yeh sab kar gaye to tafseel to un se pooch len ke aap ke paas ziyada maloomat hain. Baqi jis website ka aap ne zikr kiya.
Najane kyun kuch log faisla suna chuke hain ke ab election aik ghoray ki daud hai. Woh is daud ko saalon se chalta dekh rahe hain. Un ko pata hai kis morr aur khayi ke baad hero ka ghora girega aur dushman poori musallah fauj ke sath is par charh daurega.
Matlab yahi hai ke yeh kaha nahi ja sakta ke mazhabi taqatein kabhi iqtidaar mein nahi rahin, balkay inhen yeh tasleem karna chahiye ke inhen jab bhi iqtidaar ka mauqa mila, unhon ne ghair zaroori aur ghair maqbool faislon ke zariye un mawaqay ko buri terhan zaya kar diya hai.
Apne aap mein be sukooni, nafrat, hasad aur mahol mein tanao ka sabab aaj kal ki khawateen aur un ki zeher ugalti batain hain. Yeh baat sahih hai lekin sau feesad durust hai ke kamaan se teer aur zabaan se nikli baat kabhi wapas nahi aati aur jab shikari ka nishana khata ho jaye.
Magar un ke ilzamaat ke is chaashni ko hazf karne se qasir hain ya yeh batane se qasir hain ke bator muntazim un marasilaat ko parh kar bhi khamosh kyun hain? To kya woh apna farz bakhoobi anjaam de rahe hain? Inhen to woh bhi nazar nahi aata.
31. Aur hum zaroor tumhari azmaish karen ge yahan tak ke tum mein se (istiqaamat ke sath) jihaad karne walon aur sabr karne walon ko (bhi) zahir kar den aur tumhari (munafiqana buzdali ki chupi hui) khabrain (bhi) zahir kar den.
Mujhe bohat shoq hai pathar pehnay ka. Kuch arsa pehle ki baat hai, mein apne barray mamu 'Syed Hussain Noman' Sahib se baat kar raha tha to mein ne un se keh diya ke falan pathar mujhe raas nahi. To unhon ne gusse mein aik baat kahi ke, 'Pathar har kisi ko raas nahi aata, soch samajh kar pehna karo'.
4. Syedna Ali ibn Abi Talib Razi Allah Anho se marwi hadees Nabwi ko Imam Abu Bakr ne bayan kiya hai jis mein mandarja bala tabqaat ka ikhatta zikar kiya gaya hai. Huzoor Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam jab Islami lashkar ko mushrikeen ke khilaf bheja, to unhon ne hidayat di.
Magar mein pounch bhi kaisay sakta hon! Kyunke mein to aik namaloom manzil ka raahi hon, aik undekhi manzil ka musafir! Magar mein apni manzil par pohanchunga. Haan, mujhe yaqeen hai mein apni manzil par zaroor pohanchunga, kyunke mera irada mazboot hai.
Karachi ka bacha bacha jis terhan Swat mutasireen ke liye kaam kar raha hai, usay dekh kar dil ko bohat tasalli hui. Ab agar kisi aankh ke andhay ko nazar na aaye to hamein is ki koi parwah nahi. Allah ka shukar hai ke woh log jo khud Swat se talluq rakhte hain, woh bhi is ki tareef karte hain.
June, tafteeshi sahaafat mein Mazhar aik bara naam ban kar ubhra. Aur is ne apne career mein under cover kaam karte hue bohat se barray juraim se parda uthaya. Is ne dosray kayi awards ke sath kayi baar 'Reporter of the Year' ka award bhi jeeta.
Mehez saadgi se shairi zabaan mein koi matlab bayan kar dainay hi ko shairi nahi kehte kyunkay ghazal ki terhan har qisam ki shairi mein bhi aik khaas cheez beher mein karni padti hai jo usay sahih maano mein shairi banati hai aur jis ki koi hatmi tareef abhi tak dastyab nahi.
81. Tum apne baap ki taraf lout jao phir (ja kar) kaho: 'Ae hamaray baap! Aap ke teenon beton ne chori ki hai (is liye woh girftar kar liya gaya) aur hum ne faqat isi baat ki gawahi di thi jis ka hamein ilm tha'.
Mazeed jab walid sahib ne un se apne banaye gaye font ko baichnay ke baray mein baat ki to unhon ne kaha tha ke hamein koi aitraaz nahi bashart ke 'Nafees Nastaliq' ka naam istemaal na kiya jaye aur usay apne banaye gaye kisi programme ya tool ke sath farokht na kiya jaye.
Bhai, Mir Emad ki terhan to aik aur tareeqa P.R.N. ka bhi hai lekin agar aik aisa tool ban jaye jo is waqt tak standard rahe jab tak Corel Draw samait dosray computer mein Open Type ki mukammal support nahi aati, Mir Emad ya P.R.N. kabhi bhi behtar nahi ho sakte.
Mein ne kisi shakhs se nahi milna tha. Mein to subah se roz kisi na kisi shakhs ki talaash mein nikalta hon aur shaam tak aisa koi shakhs nahi milta jis se mein mutmain ho sakun. Nokari ki talaash mein aik daftar se dosray daftar aur phir wahan se teesray daftar tak bhatakta rehta hon.
Qaid aur Shujaat to mauqa ki taak mein hotay hain. Shujaat Mian to yahi soch rahe the (ya kam az kam un ki khwahish yahi rahi hogi) ke Allama Sahib ke peechay establishment ka haath hai. Lekin jab unhon ne tasalli kar li to phir un ka andaaz badal gaya.
Mujhe abhi abhi maloom hua hai ke bhabhi ne TV party munaqqid ki hai, mere aizaz mein. Mein zara jaldi ja ke dekhon warna Hamza aur saari bhatija party ne sab kuch chat kar jana hai. Milte hain TV break ke baad. Warna chaye party mein aa jayen yahin par.
Is idaray ko hamara jawab yahi hona chahiye ke yeh fehrist jaali hai! Jab kayi saal ki jad-o-jehad ke baad bain-ul-aqwami idaray ki tasdeeq karne mein kamyaab ho jaye ke fehrist jaali nahi hai, asli hai, to hum is ke jawab mein kya kahenge ke fehrist asli hai.
Hazrat Umar ibn Khattab Razi Allah Anho se rivayet hai, woh kehte hain ke Rasool Allah Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam ne farmaya: 'Agar tum Allah par is terhan bharosa karo jis terhan tawakkal karne ka haq hai to woh tumhen is terhan rizq dega jis terhan parindon ko'.
Ae Emaan walon! Hukum mano Allah ka aur hukum mano Rasool ka aur jo ikhtiyar walay hain tum mein. Phir agar jhagar parro kisi cheez mein to is ko rujoo karo Allah aur uskay Rasool se, agar yaqeen rakhte ho Allah par aur Qayamat par. Yehhi behtar hai aur anjaam ke lehaaz se bhi acha hai.
Yeh sawal aisi feham par mabni hai jo ke sahih nahi kyunkay kafir se bhi unhi cheezon ka mutalba hai jin ka Momin se mutalba kiya gaya hai, lekin un par yeh amal karna lazim nahi kiya gaya. Is ki daleel Allah Taala ka farman hai.
Woh aisay ke agar un maheman shakhsiyat se mulaqaat gup shup ya khelon ke section mein ho jaye to wahan woh kaafi shokh mood mein milenge aur agar wahan un se noke jhonk ho jaye to tab tak peechay nahi hatenge jab tak aglay ko zich ya lajawab na kar den.
5. Aur hum chahte the ke hum aisay logon par ehsaan karen jo zameen mein (haqooq aur azaadi se mehroomi aur zulm o istehsal ke baais) kamzor kar diye gaye the aur inhen (mazloom qoum ke) rehbar o peshwa bana den aur inhen mulki iqtidaar dein.
Aap dehshatgardi ki masalas ke aik ahem fareeq ko bhool gaye ya phir aap ki nazar mein 'woh' America aur Iran jitne barray kirdaar nahi hain. Halaank America aur Iran ke himayat yafta dehshatgard inqilab mein mulawis nahi hain nah hi mazhab ke naam par dehshatgardi karte hain.
Doosri janib Sindh se Balochistan ke zila Jafarabad mein selabi railay ki aamad ka silsila jari hai. Is ke ilawa Kohlu aur Dera Bugti mein baarisho ke baad selabi pani ka aik aur reyla Dera Murad Jamali mein daakhil hua hai jis se kayi dehaat zair-e-aab aa gaye hain.
Is liye aik baar phir aik koshish kar rahay hain aur aap sab ki raye lena chahtay hain ke yeh namaz honi chahiye ya nahi. Agar honi chahiye to is mah ki kis tareekh aur kon kon dost is mein shamil hona chahte hain, woh yahan apni raye den.
Mere pichle marasilaat parhen ke mein ne party bananay ka elaan kiya tha aur Mulaika Behan ne is ko pasand kiya tha aur sab ko shamil honay ki dawat di thi. Is party ke sarkari maqasid bhi bayan kiye gaye the. Ab aap un ko parh kar khud faisla karen.
Imran Khan ka interview jis ke liye ARY ne apne lakhoon rupay ke ishtihar rok diye - yani is mein aik bhi ishtihar nahi chalaya gaya - Mubasher Lucman ka kehna hai ke Imran ne is show mein bohat si batain aisi ki hain jo aindah aanay walay dinon mein bohat zaroori hongi.
Achhai aur buraiee ka miyaar waqai ab daulat aur gurbat mein farq hi reh gaya hai. Is bachay ki kamyabi ke peechay is ki mehnat se ziyada is ke walidain ki mehnat hai jinhon ne usay bhatakne nahi diya aur ghar mein aisa mahol banaya jis mein is bachay ko parwan charhaya.
Is masle ke hal ke liye Arif Kareem ne do dafaa font mein tabdeeli kar ke mujhe bheja lekin soorat-e-haal tabdeel na ho saki. Mein ne is masle par ghanton sirf kiye hain lekin koi nateeja nahi nikal saka. Mahireen-e-links se darkhwast hai ke woh is masle ke hal ke liye madad karen.
Aap to is hum_jamaat ki terhan hain jis ke sath sara din imthehaan ki tayari karte the aur raat ko woh keh deta tha ke bhai mera to mood nahi ho raha paper dainay ka subah. Aur hum jo shaam se apne dil ko tasalli de rahe hotay the.
Yeh kaisay tey kiya ja sakta hai ke kisi ki niyat durust hai ya ghalat? Kya dilon ke haal koi jaanta hai aur hamari ghaflat ke aalam se koi waqif hai? Jab ke mein pehlay Hazrat Ammar Yasir ke mutaliq Risalat Ma'ab Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam ki paish_goi ka zikr kar chuka hon.
Mere paas aaj bhi Pakistani shehriat hai! Norway mein rehte hue 13 saal se zayed ho gaye hain lekin mein ne shehriat nahi badli! Is liye mein Germany ke daure par hon aur fakhr se apne sabz passport par safar karta hon! Safaid jhoot bolnay se pehlay aik baar soch liya karo.
Is ko phir khatam kar dun? Kya is ke badlay mein kuch aur nahi ho sakta? Waisay, mein is shair mein kehna chahta tha, is ghazal ka aakhri shair likhna chahta hon lekin mera dil nahi maan raha ke mein is ghazal ko khatam karun, mein is ke kuch shair aur likhna chahta hon.
Aaj kal ke dour mein sach aur jhoot mein farq karna mushkil ho gaya hai, har taraf afwahen aur ghalat fehmiyan phaili hui hain.
Apni zindagi mein kamyabi haasil karne ke liye lagan aur mehnat sab se zaroori hain, sirf duaon par bharosa kafi nahi.
Zuban ka sahih istemal tehreer aur guftugu dono mein bohot ehmiyat rakhta hai taake baat ka asal maqsad wazeh ho sake.
Main sirf aik baat baraye maloomat aap se karna chahta huN aur woh yeh hai ke Sakhar jo ke Arabic ka aik behtareen OCR software hai, is par maujood maloomat ke mutabiq is software ka Urdu pack bhi dastiyab hai, jis ke baad yeh software Urdu OCR ban jata hai. Is se Urdu documents ko digital format mein convert karna bohat aasaan ho jayega. Yeh technology hamari zabaan ke liye ek behtareen pesh-raft hai.
Aisi soorat mein jab America Iran par kaamyab iqtisadi pabandiyan lagane ki position mein nahi hai aur na hi woh Iran par qabza jama kar is ke johri programme ko khatam karne ka iradah rakhta hai, to phir America ke paas do hi rastay hain ke Iran ke mojooda halaat ko suljhaye. Ek yeh ke diplomatic raasta ikhtiyar kiya jaye, doosra yeh ke mazeed tashaddud se guraiz kiya jaye. Halaat ki nazakat dono mumalik ke liye samajhdari ki mutaqazi hai.
Aakhir mein jo tajweez di gayi hai woh kuch khaas qabil-e-amal mehsoos nahi hoti. Uski wajah mere nazdeek yeh hai ke patent aur copyright qawaneen ke hote hue, ek hukoomati satah par qaim kiye gaye idaray ke liye kisi dusre idaray se tarajim o chhapai mumkin nahi. Naye qawaneen aur policies ka wazeh hona zaroori hai. Is se na sirf qanooni pechidgiyan kam hongi balkay behtar nataij bhi milenge.
Is tarah ki baatein ke kya hona chahiye, sab se pehle awam ki tarbiyat honi chahiye ke unke vote ki ahmiyat hai aur uska sahih istemal hi unki qismat tabdeel kar sakta hai. Media ki taraqqi ke is daur mein iske imkanaat din ba din kam hote ja rahe hain. Taleemi idaron ko bhi is zimn mein apna kirdar ada karna chahiye. Awam ko apni zimmedari ka ehsas dilana nihayat zaroori hai.
Mere khayaal mein, shayari saari kaayenaat ka ek aisa aks hai jo ke tamaam uloom ke husool se hasil hota hai. Aur ek shayar is aks ki kisi bhi jihat ko apne takhleeqi tajurbe ka hissa bana kar paish karta hai. Mere khayaal mein to afaqiyat toh har shayar ke kalaam mein honi chahiye. Shayari sirf alfaaz ka majmooa nahi, balkay ehsasat aur khayalat ka aaina hoti hai. Ek achha shayar apni nazm se poori dunya ko mutasir kar sakta hai.
Jungi junoon mein mubtala qoumein apne haan taxes ka nizaam yun waza karti hain ke unki abadi ko har dam adam-e-tahaffuz ka ehsas rahe aur woh tax dene par raghib hon. Is ki misaal aaj ka America ya China jaisay mumalik ho sakte hain. Yeh tareeqa-e-kaar mulki defa ko mazboot karne ke liye istimal hota hai. Magar iska long-term asar awam par manfi bhi ho sakta hai.
Abhi toh cheezein poori bhi nahi hui hain bhai. Ek jagah mein woh saari cheezein jama karoon jo main istemal mein lata huN. Agar kisi cheez ka mujhe ilm na ho to koi aur mujhe bata de ya meri maloomat mein izafa hojaye aur baqi ka bhi faida hojaye, aur aap bilkul sahih hain. Yeh aik cooperative platform hai jahan hum sab ek doosre ki madad kar sakte hain. Aisi sharings se har kisi ko kuch naya seekhne ko milta hai.
Samne ki baat logon ko nazar nahi aati ke agar ikhlaq ya ikhlaqiaat ka talluq sirf aur sirf "faiday" se hota to jo ghair-Muslim afraad aur idaray rafahi kaam "fi Sabeel Allah" (Allah ki raah mein) baghair kisi faiday ke karte hain, woh kis category mein hain! Ta'assub ki koi hadd nahi. Asal mein insaniyat ka ta'alluq sirf faiday se nahi hota. Kabhi kabhi insaan dusron ke liye be-gharz hokar bhi kaam karta hai.
Mere barray bhai Yunan chalay gaye hain. Ab peeche main bara ho gaya huN. Is liye bhai ki jagah sab ko eidi maine di bhi. Jitne paise the woh sab ke sab kharch ho gaye. Ab khud logon se udhaar le raha huN. Pehle Eid ke aane par khushi hoti thi. Ab toh Eid ka matlab sirf zimmedariyan lagti hain. Magar apno ki khushi dekh kar dil ko sukoon milta hai.
Allah aur is ke Rasool (S.A.W.) ki taraf se be-zaari (o dastbardari) ka elaan hai un mushriq logon ki taraf jin se tum ne (sulah o aman ka) mo'ahida kiya tha (aur unhon ne apne ehad ko tod diya). Islam mein ahad-shikni ki sakht muzammat ki gayi hai. Wafadari aur aman qaim rakhna har musalman ka farz hai.
Kya ab agar is mauzu mein hissa le hi liya hai maine, to chaliye mazeed kuch baat ho jaye mohabbat ke mutalliq. Aayiye sab se pehle mohabbat ko dekhte hain lughat ki nazar mein. Ke lafz mohabbat aaya kahan se, is ka matlab kya hai aur is ke maa'ani kya hain. Mohabbat ek aisa jazba hai jo insaan ko mukammal kar deta hai. Iski gehraiyon ko samajhna zindagi ka ek khoobsurat safar hai.
Risala uthaya aur chashma laga kar poori tavajjo se is ko dekhte rahe. Is ke baad risale ke baqi safhaat par bhi jasta jasta nazar daali aur aakhir-kaar is risalay ko le kar apne kamray mein chalay gaye jahan se walida mohtarma ko aawaz di, 'Maine kaha, yeh risala kitna dilchasp hai.' Woh tehreer itni dilchasp thi ke woh usmein kho gaye. Aise lamhaat insaan ko zehni sukoon faraham karte hain.
Wah wah jee, aaj Lahore ke bare mein sun kar swaad aa gaya. Waisay hum bhi kaafi der se Lahore mein reh rahe hain, magar maine aaj tak Lahore nahi dekha hai. Lahore dekhne se muraad hai ke ghoom phir kar kabhi nahi dekha hai, balkay maine apna ilaqa hi dekha hai. Lahore ek tareekhi aur sabaq aamoz shehar hai. Is ki sair karna aur iski rooh ko mehsoos karna ek khaas tajurba hai.
Jo log Sanskrit istemal kar rahe hain, woh apne aap ko mehdood kar rahe hain. Pehle jo cheezein main Urdu mein hone ke bawajood dekh leti thi, ab nahi dekhti. Zabaan ko aam fehm hona chahiye. Mehez is liye ke is ne darasal Arabi aur Farsi alfaz ko apnaya. Zabaan ki asal khoobsurati uski aam fehmi mein hai. Jab har koi use samajh sake, tab hi woh phalti phoolti hai.
Agar Allama sahib aik do saal qabal Pakistan tashreef le aate aur yeh "muhim" isi tarah chillate, toh shayad "tsunami" barpa ho chuki hoti. Tamaam tar ikhtilafat ke bawajood yeh kehte hi banti hai ke Allama sahib ne hamari tawaqqoat se barh kar "perform" kiya. Unki qiyadat mein bohat taqat thi. Unki awaz mein ek aisa jadoo tha jo logon ko mutasir karta tha.
Acha lateefa hai Waris sahib, shayad maine isi lateefay par One Urdu par likha tha ke is lateefay se Aurangzeb Alamgir ka ilmi qadd bhi wazeh ho gaya ke jahan panah itne aalimon ke beech mein reh kar bhi jahil hi rahe. Aur isi liye East India Company ne unhein ghalat samjha. Baaz auqat tareekhi shakhsiyaton ke baare mein kuch dilchasp waqiyat unki shakhsiyat ko mazeed wazeh karte hain. Yeh lateefa bhi unhi mein se ek hai.
Sab ne jawab mein kaha, 'Jee haan! Aap ka hamare oopar khud hum se zyada haq hai.' Is jawab ke baad Rasool Allah (S.A.W.) ne Hazrat Ali (A.S.) ko buland kiya aur aap ka haath pakar kar sab ko Hazrat Ali (A.S.) ki fazilat bayan ki. Yeh waqiya Hazrat Ali (A.S.) ki maqbooliyat aur unki qiyadat ki tasdeeq karta hai. Islam mein adl aur haq ki hamesha baladasti rahi hai.
Riwāyat se hai ke Huzoor (S.A.W.) ne Hazrat Amro bin Umayya (R.A.) aur ek Ansari sahabi ko Jihad ke liye bheja, ya'ni sirf do hazraat ka lashkar rawana farmaya. Aur Hazrat Abdullah bin Anees ko (ek mushriq ke liye) akelay bheja. Is se sahaba ke jazba-e-jihad aur Allah par unke tawakkal ka pata chalta hai. Aisi misaalain hamare liye rehnumai ka ba'is hain.
Pak Nastaliq ke manzar-e-aam par aane ke baad, usay bhi is mein shamil kiya jaye. Taa ke Urdu ke tamam fonts ek hi jagah se dastiyab ho sakain. Neez, website masters ko bhi aasani ho ke woh apne safhay par nafees aur behtar type se nikal kar bhi koi font istemal kar sakain. Urdu fonts ki behtar dastiyabi se digital platform par Urdu ka istemal barhega. Yeh zabaan ki taraqqi ke liye ek ahem qadam hai.
Ke khoon ke rishte ne yahan tak ke abbu ne bhi ek baar phone kar ke mujh se khushi ya izhar-e-mohabbat ka izhar nahi kiya. Aur idhar net ke rishte ne (doston ne) teen logon ki khushi ki khatir apne itne bade dukh ko sirf is liye zabt kiya ke meri khushi na kam ho. Yeh rishton ki gehri sachai hai. Kabhi anjaan log apnon se zyada qareeb aa jate hain.
JSQM ka matlab hai (Jiye Sindh Qaumi Mahaz) ki ek aisi tanzeem hai jis ka baani G.M. Syed tha. Lekin Zainab, ek baat bohat wazeh hai ke agar Jiye Sindh ya is tarah ki koi bhi tanzeem kisi aise falaahi kaam ki raah mein rukawat banti hai, to woh ghalat hai. Siyasi tanzeemon ka bunyadi maqsad awam ki khidmat hona chahiye. Jab woh is maqsad se hat jaati hain, to apni ahmiyat kho deti hain.
Chandni Chowk par maine bhi paanch saal guzare hain aur meri bhi bohat si yaden wabasta hain is ke sath. Main toh Chandni Chowk se Faizabad tak aur Saddar tak paidal jaya karta tha. Aisi baat nahi ke mere paas kiraye ke paise nahi hote the ya mujhe paidal chalna pasand nahi tha. Un dinon ki masrufiyat aur saada zindagi aaj bhi yaad aati hai. Shehar ke har konay mein ek kahani chhupi hoti thi.
Do ghalat fehmiyan na jane hamein kahan se kahan le jayen. Manzil ke bohat qareeb hote hue bhi hum kahin gum na ho jayen. Pehli khushfehmi jis mein hum mein se ek wazeh aksariyat mubtala hai ke hum woh ummat hain jiski shaan Allah ne buland ki hai aur hum kabhi gir nahi sakte. Humein apni tareekh se sabaq seekhna chahiye. Sirf shaan-o-shaukat par takiya karna ghalat hai, amal bhi zaroori hai.
Award se talluqaat hona khush-aaind amar hai, lekin bohat sa pani pulon ke neeche se beh chuka hai. Is liye tareeqa-e-kaar mein tabdeeli honi chahiye aur yeh lazmi hai. Naye chehray samne aayen aur wohi mujh jaisay purane bloggers hi awardon par saanp ban kar na baithain. Adabi aur takhleeqi halqon mein nayi soch aur junoon ko farogh dena chahiye. Is se na sirf competition barhega balkay quality mein bhi izafa hoga.
Aur wohi toh hai jis ne is sayyaray mein tum ko apna naib banaya aur ek ko dosre par darjay buland kiye hain. Jo kuch is ne tumhe bakhsha hai, is mein tumhari aazmaish hai. Beshak tumhara Parvardigaar jald azaab dene wala hai aur beshak woh bakhshne wala, meharban bhi hai. Allah ki qudrat har shay par ghalib hai. Humein apni azmaishon par sabr aur shukr karna chahiye.
Toh assembly shuru hui aur sab log class se bahar chalay gaye. Mujhe aise dekhte hue jaise woh mujhe akhri dafaa dekh rahe hain aur wapas class mein ayenge toh meri kursi di ja chuki hogi aur mere dularay paon alag pade honge aur baqi gosht ke tukde. Yeh sirf ek bachpan ki tasawwurati baat thi, jo us waqt dilon mein khauf paida karti thi. School ke dinon ki masoom khush-fehmiyan aj bhi yaad aati hain.
Tarjuma: Jo Ahle Kitaab mein se Khuda par imaan nahi laate aur na roz-e-akhirat par (yaqeen rakhte hain), aur na un cheezon ko haram jaante hain jo Khuda aur is ke Rasool ne haram ki hain, aur na deen-e-haq ko qubool karte hain, un se muaahida nahi kiya ja sakta. Deeni muaamlaat mein hidayat sirf Allah ki taraf se aati hai. Haq ko pehchan'na aur qubool karna har insaan ki zimmedari hai.
Sajid bhai, Allah aapko aur ahal-e-khana ko is dukh ko sehne ki himmat de, Ameen. Allah Ta'ala marhooma ko jawar-e-rehmat mein jagah de. Hum sab is dukh ki ghadi mein aap ke sath hain. Maa ka koi badal toh nahi hota, lekin yeh haqeeqat bhi hai ke maa ki jannat kadmon tale hoti hai. Maa ki mamta aur qurbani be-misaal hoti hai. Unka wajood har ghar ke liye rehmat hota hai.
Itni saari betiyon ki mojoodgi mein aadmi ka dil bohat khush hota hai aur is ko hamesha badi taqwiyat milti hai. Asal mein baat yeh hai ke beta matloob hota hai aur beti ladli hoti hai. Beti ki jagah beta nahi le sakta aur teen betiyon ki jagah ek beta bhi nahi. Betiyaan ghar ki ronak hoti hain. Woh har rishte mein mohabbat aur khushiyan bikher deti hain.
Sarkar, main toh bohat dinon ke baad aaya. Socha ke kya baat hogi? M.M. Mughal sahib ne hum ko chacha bana diya. Lekin phir khayaal aaya main toh phone par mubarakbad de chuka huN. Ek baar phir mubarak ho janab. Mithai abhi tak nahi aayi. Mujhe eidi ka intizar hai. Aisi chhoti chhoti khushiyan hi zindagi ko rangin banati hain. Rishton mein mithaas zaroori hai.
Janab Abbas sahib, waisay toh yeh behas Janab Mehdi ke bare mein ho rahi hai. Lekin yeh zaroori hai ke aap is Ayaat-e-Sharifa se bilkul ghalat muraad le rahe hain. Yahan imamat se muraad mutlaqan peshwai hai ya hukoomat daini, aur aisi imamat nabuwat ya risalat ke tabe'i nahi hai. Deeni masaail par tafseeli ghaur-o-fikr zaroori hai. Ayat ki sahih tashreeh ke liye mustanad ulama se rujoo karna chahiye.
Maine kaha, 'Agar Allah ne mujhe daaman badalna (mere halaat badalna) chahe toh tum nahi bacha sako ge.' Usne kaha, 'Tum apne Rab ko bulao ke woh tumhe mujh se bachaaye.' Yeh keh kar usne khanjar buland kiya taake meri gardan par waar kare. Ae Ameer-ul-Momineen, isi waqt mera dil sehma gaya. Yeh waqiya uski be-baaki aur imaan ki mazbooti ko darust karta hai. Mushkil waqton mein bhi Allah par yaqeen rakhna chahiye.
Andaaz ki shaguftagi, zyada se zyada baat mein bhi koi na koi mazaq ka pehlu nikaal lena, magar sab se ahem yeh ke is andaaz se kehna ke kisi ko bhi bura na lage. Aur maine yeh bhi dekha hai ke agar baat buri bhi lagey to woh hansne ki raah nikal lete hain. Yeh fun har kisi mein nahi hota. Aise log mehfil mein jaan daal dete hain aur tanqeed ko bhi hansi mein badal dete hain.
Hadees shareef se maloom hua ke teer-andazi ki ma'awnat karne walay ke liye bhi jannat ki basharat hai. Aur is ki ma'awnat teen tarah se ho sakti hai: (1) Jab teer-andaaz dushman par teer chala raha ho, toh koi shakhs is ke pehlu mein ya is ke peeche khada ho. Islam mein jism aur zehan ki tarbiyat par zor diya gaya hai. Teer-andazi ek aisi sunnat hai jo sehat aur mehnat dono ka taqaaza karti hai.
Ya'ni kunwari larki ko rishte ke liye insaan ko is larki ki ammi ko manaana padega, aur is ki ammi ko phir is ke abbu se mil kar un ke halaat ka jaiza lena padega. Phir aap ko andaza ho sakta hai aur kuch aur baat cheet ho sakti hai. Rishte tay karte waqt dono khandan ke logon ki razamandi zaroori hoti hai. Yeh ek samajhi riwayat hai jo khushgawar nataij deti hai.
Dekhen, kitna daqeeq aur gehra mazmoon kitne saada aur aam fehm andaaz mein bayan kiya gaya hai! Go ke Ghalib ki shayari mein bhi kaafi mushkil alfaaz o tarkeeb ka istemal hai, magar aap yeh bhi dekhenge ke Ghalib ke zyada tar wohi ashaar bar-zabaan-e-khaas-o-aam hain. Ek bade shayar ki nishani yahi hoti hai ke uske kalaam mein gehrai bhi ho aur har aam-o-khaas use samajh bhi sake. Ghalib ki shairi ka yahi kamaal hai.
Bohat bohat shukriya, bhai, aap hi project leader ho aur qaim maqam bhi aap hi rahenge. Maine jo behtar samjha hai, naye aane walon ko aur baqi tamam members ko koi masla na ho, is liye aasani ke liye yeh sab kar diya hai. Baqi asal kaam toh abhi shuru hoga. Qiyadat ki zimmedariyan nibhane ke liye planning aur coordination zaroori hai. Ek achha leader apni team ko hamesha support karta hai.
Taziraat-e-Pakistan aur Zabita-e-Faujdaari mein se koi aisi dafa bata sakte hain ya kisi aise tareeqa-e-kaar ka zikr kar sakte hain jis ke tehat agar kahin dahshatgard ya is se bhi barh kar koi mulzim chhupa hua ho, toh us jagah ka gherao kar ke usay giriftar kiya ja sake. Qanoon nafiz karne walon ko aise haalaat mein mukammal ikhtiyarat hone chahiye. Is se aman-o-amaan qaim rakhna mumkin hota hai.
Jab zindagi mein koi ahem faisla karne ka mauqa aata hai, toh badi aasani se bol dete hain ke yeh zindagi unki hai aur is ka faisla woh khud karenge, Maa Baap ko is ka haq nahi. Woh aisa bolte waqt yeh bhool jaate hain ke is Maa-Baap ne unko paida kiya aur paala. Waldein ka ahteraam aur unki qurbaniyon ko yaad rakhna hamari zimmedari hai. Unki duayen hi humein kamyab banati hain.
Mazeed drone hamlon ke hawalay se Wazarat-e-Kharija (Foreign Office) ko ek mashwara zaroor doonga ke Imran Khan ki haal hi mein likhi gayi kitab zaroor padh len. Taake unko aasani ho ke drone hamlon mein be-gunaahon ke qatl-e-aam se America khud dahshatgardon ki pedawar ko hawa de raha hai. Is kitaab mein ghair mulki mudakhlat ke asraat par tafseeli behas ki gayi hai. Aman aur insaaf ke liye aise nazariyaat par ghaur karna zaroori hai.
Chunkay 'Pasandeeda Kalaam' Urdu Mehfil ke maqbool tareen hisson mein se hai, sab se darkhwast hai ke is hafte mein apna ghair matbua kalaam paish kiya jaye. Ya'ni, Urdu Mehfil ke is hafte ki meharbani se, aisa kalaam paish kiya jaye jo internet par (ya kahin aur) pehle se maujood na ho. Nayi tehreeron aur tanzimiyat ko farogh dena adabi halqon ki zimmedari hai. Is se na sirf qabiliyat samne aati hai balkay naye writers ko bhi himmat milti hai.
Election Commission ki taraf se jari elaania ke mutabiq, print aur electronic media mein bil-wasta ya bilawasta aise ishtiharaat jin mein kisi qaumi shakhsiyat ki tasveer, siyasi jamaat ka monogram ya jhanda mojood ho, usay sarkari kharch par shaya nahi kiya ja sakta, aur warzi karne walon ke khilaaf karwai ki jaye gi. Aise qawaneen intikhabi shaffafiyat ke liye zaroori hain. Is se media ke ghalat istemal ko roka ja sakta hai.
Asal baat toh yeh hai ke hum jis qoum se shadeed nafrat karte hain, apne har amal mein us ke mushaba hain. Nabi (S.A.W.) ne farmaya ke Musalman aur Bani Israel ek doosre se itne mushaba honge jaise do jootay ek doosre se mushaba hote hain. Tareekh gawah hai ke jab qoumein apni bunyadi aqdaar se hatt jati hain, toh unmein dusri qoumon ki khasiyat aa jati hai. Humein apni asal pehchan ko qaim rakhna chahiye.
Urdu ko taraqqi karne se koi nahi rok sakta. Uski wajah yeh hai ke ab yeh commercial bunyadon par banne wali zabaanon mein se ek hai, aur na sirf bar-e-Pak o Hind balkay Mashriq-e-Wusta ke darmiyan bhi ek darmiyani zabaan ban chuki hai. Hamein is ke mustaqbil ke liye mazeed kaam karna chahiye. Urdu ki tehfuz aur farogh ke liye digital media aur taleemi idaron ko aham kirdar ada karna hoga. Iski aalmi shanakht ko mazeed mazboot karna hamari zimmedari hai.
Sahaba-e-Kiraam ka taqwa aur khauf itna tha ke halal cheezon se bhi apne aap ko bachate the. Un logon ki zindaganiyan Islami talemaat ke mutabiq guzarti theen. Woh be-inteha parhezgar aur muttaqi the. Is ke bawajood woh koshish karte the ke har kaam mein Allah aur is ke Rasool ki itaat karein. Unki zindagi hamare liye ek behtareen misaal hai. Taqwa aur parhezgari hi kamyabi ki kunji hai.
Woh kabhi doston ki farmaaish par aur kabhi raees ya vali-e-ahd ke hukum ki ta'meel ke liye ek aadh ghazal likh lete the. Yahi wajah hai ke un ke Urdu Deewan mein ghazal ke siwa koi sanf ba-qadar-e-matloob nahi payi jati. Munshi Nabi Bakhsh Marhoom ko ek mukhtalif andaaz-e-fikr hasil tha. Aise adabi shakhsiyat ka kalaam sadiyon tak zinda rehta hai. Unki ghazalen aaj bhi shauq se padhi jati hain.
Toh koi sawal karne se pehle Quran-o-Hadith ki taraf dekhen aur mutalea karen (woh bhi teen baar, warna aapka imaan bhi mashkook ho sakta hai Quran-o-Hadith ke lihaaz se). Sirf copy-paste se kaam nahi banta aur thori 'adab' ki zabaan bhi seekhen jis tarah ki aapki tehreer mein kami hai. Deeni muaamlaat mein tehqeeq aur mukammal ilm zaroori hai. Sirf sune-sunaye baton par yaqeen karna durust nahi.
Barray barray naam yaad hain, falan ne kya kaha, falan ne kya kiya, lekin khud peeche reh gaye. Amrici apne aba-o-ajdaad ki fikr aur afsaanon par zinda nahi hain, is liye ke unhon ne apne zor-e-bazoo ko, zaati salahiyat aur istedad ki bunyaad par sab kuch hasil kiya. Kamyabi ke liye sirf guzri hui tareekh par takiya karna kafi nahi. Aaj ke daur mein mehnat aur naye tareeqon ko apnana zaroori hai.
Ek aur sawal, chahen toh naye dhaagay par hi jawab de den ke khatati ke liye ek taalib-e-ilm mein kya kya khususiyaat honi chahiye? Mera matlab hai ke ek kore kaghaz ki manind insaan bhi khatati mein mahir ho sakta hai ya insaan mein kuch salahiyat paidaishi hona zaroori hai? Khatati ek riwayati hunar hai jo sabr aur mashq ka taqaaza karti hai. Paidaishi salahiyat madad karti hai, magar mehnat hi asali kamyabi ki zamanat hai.
Bhai, qasam se maine yeh sab bhi soch rakha hai, aur yeh sab kaisay kiya jayega woh bhi maine soch rakha hai. Sach poochain toh main kal raat isi mauzu ki wajah se ek lamha bhi so nahi saka tha, balkay khoob ghaur-o-fikr kiya tha. Kisi bhi bade kaam ki bunyaad gehri soch aur planning hoti hai. Raaton ki be-khwabi hi naye afkaar ko janam deti hai.
Zehan ek saakin tawanai hai aur khayaal ek mutaharrik tawanai, jo ke ek hi shai (zehan) ke do mukhtalif roop hain. Ke zehan ke parda-e-screen par jo kirdaar apna kirdar ada kar rahe hain, woh sirf hamare khayalat (takhayyul) hain aur unko hum control kar sakte hain. Hamari soch hamari haqeeqat ki shakal ikhtiyar karti hai. Apne zehan ko musbat soch se roshan rakhna chahiye.
Jee bhai, main kayi saal pehle ke dhaagay parh rahi thi toh jis tarah sab ne un se mohabbaton ka izhaar kiya tha, toh woh sab parh kar mujhe un par bohat rashk aaya (hasad nahi). Mere dil se un ke liye bohat dher saari duayen nikleen aur main khush ho gayi. Kisi ki khushi mein shamil hona aur uske liye nek tamannayen rakhna insaniyat ka hissa hai. Aise jazbaat rishton ko mazboot karte hain.
Agar dil sachche hain toh is aayat ki toh kisi tafseer ki zaroorat hi nahi, kyunkay Allah Ta'ala ne ba-zat-e-khud is aayat mein "sunane" ka mafhoom bilkul saaf aur wazeh bayan kar diya hai (ya'ni aap sirf inhen suna sakte hain (ya'ni dawat de sakte hain, hidayat Allah ki taraf se hai)). Quran ki ayaat mein hidayat aur rehnumai ke roshan pehlu chhupay hain. Inhe ghaur-o-fikr se padhna chahiye.
Jabkay baaz blogs par nazar daal kar samajh lene ki sahoolat na sirf muyassar hai, balkay aksar unwan se hi kaam chal jata hai. Aur ab toh baaz naamon se hi samajh aa jata hai ke 'main jaanta huN jo woh likhenge blog mein.' Yani, unke andaaz-e-tehreer ki ek pehchan ban chuki hai. Content creation aur blogging ke is daur mein, writer ka apna unique style hona zaroori hai. Is se readers ka trust bhi qaim rehta hai.
Hum ne jo mazay bachpan mein liye aur jin se technology ne hamein mehroom rakha, un dono ka lutf aur pabandiyon ka mauqa apne bachon ko diya hai. Yahi bacha jab hamare saath jaagta hai toh hum apne bachon ko fouji bana dete hain aur ajeeb bachon wali harkatein shuru kar dete hain. Bachpan ki yaadein insaan ko hamesha khushi deti hain. Apne bachon ko bhi aisi haseen yaadein dene ki koshish karni chahiye.
Mujhe koi is line ka matlab samjhaye ga ke main jab bhi 'Taaza Tareen' par click karta huN toh kuch mauzuaat nazar aate hain aur phir yeh line nazar aati hai. Lekin baqi ke mauzuaat mein bhi naye paighamaat hote hain jaissa ke zail ki tasweer mein ek mauzu nazar aa raha hai. Forum aur website navigation mein aisi pechidgiyan aksar user ko pareshan karti hain. Behtar usability ke liye is masle ko hal karna chahiye.
Main alag baith ke soch raha tha. Hamare haan toh har daftar, har chowk par kahin na kahin Mumbai walay hote hain. Aur woh aam aadmi se aise baat karte hain jaise woh pata nahi kaun si makhlooq hain jo apne aap ko itne ghuroor mein rakhti hai. Is ke bar-aks, deegar shehron ke log zyada saada hotay hain. Yeh ek common perception hai jo mukhtalif shehron ke logon ke darmiyan paayi jati hai. Magar sab ko barabari se dekhna chahiye.
Is film ke bare mein main kuch keh nahi sakta. Pasand bhi aayi kyunke Tom Hanks ki wajah se hi dekhi thi maine. Aur kuch alag aur ajeeb sa mauzu aur kahani hone ki wajah se meri list mein zyada oopar nahi hai. Haan, baaz baatein aur asraat kaafi dilchasp the. Actors ki performance aksar film ko behtar banati hai. Kabhi kabhi ek adakar ki wajah se bhi log film dekhne chale jaate hain.
Rasheed sahib ko toh 'mehfooz rasta' ki farahmi par mutma'in ho chuka tha, lekin phir achanak Molvi sahib ka mauqaf badal gaya aur unhon ne ghair mulkion ke mustaqbil ki fikr ka izhar kiya. Ek jagah padha hai ke zakhmi hone ke baad Alastair Rashid wahan se chale gaye. Siyasi aur samaaji muaamlaat mein mauqaf ka badalna ek aam baat hai. Magar aise faislon ke asraat lambe arse tak rehte hain.
Janab, yeh jo aap Urdu website par likh rahe ho, yeh Unicode Urdu hi hai. Ya'ni aisi Urdu jis ko computer samajh sakta hai, ya'ni text ko text, aur isi tarah baqi bhi. Aur agar koi harf ya lafz talaash karna ho toh ho jayega. Unicode ne Urdu typing aur digital content creation ko bohat aasaan bana diya hai. Is technology ne zabaan ki nashr-o-isha'at mein inqilaab barpa kiya hai.
Lekin Pakistani Taliban ke karname nihayat bhayanak hain. Isi tarah Ahle-Tashee jo Iran se mutasir hain, agar Irani Ahle-Tashee ki qabeeh harkatein bayan karna shuru karein toh ek naya baab khul jayega. Isi tarah masoom Barelvi Muslim, masoom Deobandi, aur jitne masoomin hain, ba-shamool Qadyani, asli fitrat samne aa jayegi. Fitna-o-fasaad har mazhab aur firqe mein paaya ja sakta hai. Zaruri hai ke hum insaniyat aur aman ko tarjeeh dein.
Arrey wah! Muqaddas, bohat acha likha hai beta. Aur itna acha ke mujhe bilkul bhi pata na chal saka hai ke yeh kis shakhsiyat ka zikr hai. Waisay, tehreer se lagta hai kaafi bhaari bharkam shakhsiyat hain, ke poori mehfil par inka roab-o-daab chhaya hua hai. Har kisi ka apna ek andaaz hota hai. Kuch logon ki shakhsiyat aisi hoti hai ke woh jahan bhi jayen, unka asar mehsoos hota hai.
Lais (slime) toh har machhli ke jism par hoti hai, magar baam machhli (eel) ke jism par kuch zyada hi hoti hai. Kyunke yeh daryaoon aur nahron ke kinare patharon mein ghusi rehti hai. Shayad isi liye qudrat ne is ke jism par lais daar madda zyada rakha hai, taake usay patharon ke darmiyan harkat karne mein aasani ho. Qudrat ne har jaanwar ko uske mahol ke mutabiq anokhi khasiyatain di hain. Baam machhli ki yeh khasiyat uski survival ke liye zaroori hai.
Main bhi is ka socha betha tha, lekin phir khayaal aaya ke itni jaldi itne bade kaam ka bojh na lada jaye aap par. Agar aap ke zehan mein koi achi aur dilchasp chhoti si kahani hai toh yeh main audio record karta huN aur mujhe umeed hai ke kahani ke zariye aap apni baat behtar tareeqe se samjha sakenge. Chhoti kahaniyan aksar bade sabaq de jati hain. Unki sadgi hi unki taqat hoti hai.
Aur is 'Aswad' (black) ko log is waqt tak nahi chorenge jab tak Quran o Hadees se yeh saabit na ho jaye ke 'nahi milta'. Kyunke is 'hoga' mein umeed hai, mayoosi nahi. Aur umeed par dunya qaim hai jabkay mayoosi ko kufr kaha jata hai. Umeed insaan ko mushkil tareen halaat mein bhi mazboot rakhti hai. Iman aur umeed ka rishta bohat gehra hota hai.
Waisay ek mashwara bhi dena chahta huN ke aap is dhaagay (thread) ke mawad (content) ko limited na karen, balkay yun kahain ke aap ne apne computer mansoobay mein jab kabhi kisi bhi qisam ki 'jugaar' (solution/hack) ki ho toh woh share ki jaye! Toh zyada log is dhaagay mein apna hissa dalenge. Knowledge sharing communities ke liye aise open-ended discussions bohat faida-mand hote hain. Har member ki participation se collection aur bhi behtar ho jata hai.
Usne kaha, 'Main teri biwi Hoor-e-Ain huN.' Yeh sun kar main khushi se hans pada. Phir woh mere sath baatein karti rahi aur mujhe mere ghar ki aurton ki baatein is tarah se bata rahi thi jis tarah ke sab kuch us ke paas kisi kitab mein likha hua hai. Yeh ek dilchasp aur hairat-angez waqiya tha. Kabhi kabhi haqeeqat khayalat se bhi zyada ajeeb hoti hai.
Lekin Imran is mein hissa le raha tha! Yeh ek gumnaam larki ke qatl ka case tha, jis ki laash shehar ki ek darya par payi gayi thi! Larki gumnaam hi rahi thi kyunkay us ki laash ki shanakht nahi ho saki thi! Magar tehqeeq jaari rahi aur akhir-kaar mulzim ko pakad liya gaya. Gumnaam qatlon ko hal karna police ke liye ek mushkil challenge hota hai. Har qatal ki tehqeeq insaf ke liye zaroori hai.
Salam Alaikum, Janab Naveed Sadiq sahib. Aap ko yahan dekh kar bohat khushi hui hai. Kaisay hain aap? Ab aap ki tabiyat kaisi hai? Mujhe afsos hai ke main aap se rabita nahi kar saka. Maine waisay aap ko ek do dafaa phone bhi kiya tha lekin aap shayad masroof the. Purane doston se mulaqat hamesha khushgawar hoti hai. Ummeed hai jald hi dobara baat hogi.
Agar black box mil jata toh is ke zariye cockpit mein hone wali akhri do ghanton ki guftagu aur akhri aath ghanton ke flight record data ka jaiza liya ja sakta. Aur tab is qisam ka bayan dena danishmandi hoti ke pilot ki ghalti thi ya tayyaray ki takneeki kharabi. Black box kisi bhi hawai hadse ki tehqeeq mein nihayat ahem hota hai. Iski maloomat se mustaqbil ke haadson ko roka ja sakta hai.
Jawab: Jamila behan bolein ke mere shohar ne 25 saal se mera aur mere bachon ka koi kharch nahi uthaya. Ab woh pichle dinon ameer hue aur unhon ne fund ke paisay se ek flat khareeda. Aur halaat kuch aise banay ke woh flat inhen girwi rakhna pada. Aise halaat mein biwi aur bachon ka haq pehle hona chahiye. Qanooni tor par bhi unhein support milni chahiye.
Aap se moazrat ke sath, aap ke dastakhat ke taur par istemal hone walay Arabi shair ne meri tavajjo ko apni janib kuch aisi khenchi ke meri tabiyat mein shaguftagi paida ho gayi. Aur isi wazan mein is ka manzoom tarjuma kar dala jo ke ab main ba-taur dastakhat istemal kar raha huN. Shairi ka asar insaan ke rooh par gehra hota hai. Ek achhi nazm dil ko chhoo leti hai aur nayi soch deti hai.
Dosre Sahabi (R.A.) ne kaha, 'Maine isliye nikaal diye the ke Hajj ke dinon mein logon ka rush zyada hoga, ki na ho ke koi un qilon (pillars/stones) se takra kar gir jaye aur zakhmi ho jaye.' Is par Huzoor (S.A.W.) ne farmaya, 'Aap dono ka faisla durust hai.' Islam mein hifazat aur asani ko hamesha tarjeeh di gayi hai. Hajiyon ki salamati sab se ahem hai.
Is ke baad maine socha ke is baat ke bare mein acha khasa kaam karne ki zaroorat hai. Toh phir maine is baat ko aap logon ke sath ya'ni forum par share kiya hai. Agar koi nahi jaanta ho toh woh bhi jaan le ke is tarah ki maloomat faida-mand hoti hain. Information sharing se logoN ki maloomat mein izafa hota hai. Forum jaise platforms is maqsad ke liye behtareen zariya hain.
Salam o Alaikum. Main ek blog bana raha huN 'Wild Life' ke naam se, jis ke liye aap ki hadayaat aur mufeed mashwaray ki zaroorat hai. Umeed karta huN ke apne mufeed mashwaron se jald nawazenge. Is blog ki tayyari mein Maawra behna ne sath diya, jis ke liye main unka shukriya ada karta huN. Wildlife conservation aur awareness aaj ke daur mein bohat ahem hai. Aise blogs logoN ko qudrati mahol se qareeb late hain.
Karachi ke saahil par bhi hawa ke zariye bijli banai ja rahi hai, lekin aap ko ilm hoga ke hawa saal mein apna rukh tabdeel karti hai. Garmiyon mein Behr-e-Arab se hawa aati hai aur sardiyon mein Quetta se hawa aati hai, jo ke bilkul mukhtalif hawa ka rujhan hota hai. Wind energy Pakistan mein bijli ki kami ko pura karne ka ek behtareen zariya hai. Mazeed research aur investment se is technology ko farogh dena chahiye.
Jahan tak mujhe yaad hai, maine purani ID se koi post nahi ki thi. Kyunkay woh ID main sirf kuch padhne ke liye istemal karta tha. Woh tab banaya tha jab masrufiyat ki wajah se kuch likhne se qasir tha. Lekin jab kabhi waqt milta tha toh main posts parh leta tha. Online platforms par users ki involvement mukhtalif tareeqon se hoti hai. Har kisi ki apni preference hoti hai, chahe woh padhna ho ya likhna.
Guzashta dinon class mein soorat-e-haal is waqt pecheeda ho gayi jab maine class ko asbaq-e-guzashta se chand sawalon ke jawab na dene par ek misra sunaya: 'Yaad-e-maazi azaab hai ya Rab.' Aur hasb-e-sabiq kaha ke main doosra misra padhne se ghabrata huN. Ustad ki taraf se aisi misaalain talaba ko sabak yaad rakhne mein madad karti hain. Yeh tareeqa unhein yaad dilata hai ke mehnat kitni zaroori hai.
Ek aur sawal ke jawab mein unhon ne kaha, 'Main markaz ka numainda huN, lekin markaz ne kabhi bhi mujhe Balochistan ke masail par aetmaad mein nahi liya. Jab woh mujhe aetmaad mein lenge toh zaroor Balochistan aur yahan par rehne walon ke masail ko hal karne ki baat karunga.' Balochistan ke masail ka hal awami numaindon ki imandari aur markazi hukoomat ke ta'awun se hi mumkin hai. Aitemad ki kami se halaat mazeed kharab hote hain.
Jee haan, aam tor par meri amma ki baton ka yahi matlab nikalta hai. Par qasam hai is dimagh ki jo insani jism mein bhara hai, aur is aqal ki jo ghutnon se neeche hi reh gayi. Kabhi bhi meri amma ne ek mukhtasir sa jumla bolne par iktifaa nahi kiya, balkay poori tafseel se baat karti theen. Maaon ki batain aksar tafseeli hoti hain. Unki har baat mein pyar aur tajurba chhupa hota hai.
Koi font MS Word ki file mein font muntakhib karte waqt naam se nazar nahi aata, balkay sirf symbols hi nazar aate hain. Lekin jab aap kisi text par is ko laagu kar dete hain toh upar font ke naam ke barabar mein apne naam se hi nazar aata hai. Software bugs aur display issues user experience ko mutasir karte hain. Is masle ko hal karne ke liye software update zaroori hai.
Hoga, kyun nahi hoga? Yeh ek forum nahi hai, aur bhi forums hain, sab par mojood hai. Agar ek Facebook Misr aur poori dunya mein inqilab la sakta hai aur ek YouTube poori dunya ko hila sakti hai, toh hum kyun nahi is forum ka naam aur shanakht bana sakte? Digital platforms ki taqat bahut zyada hai. Communities aur forums ko bhi apni awaaz buland karni chahiye.
Isi tarah ek hamare Al-Haaj Umar Farooq Bhatti the, jin ki posting Lahore mein thi aur heart attack hone se woh wafaat paa gaye. Marhoom se meri bohat achhi dosti thi aur woh merit par faisla karte the. Un ka qaul tha ke Haqooq-e-Allah aur Haqooq-ul-Ibad ka khayal rakha jaye. Aise logon ki yaadein hamesha zinda rehti hain. Unki taleemat aur qadarain hamare liye sabaq aamoz hoti hain.
Hafte ke aakhir tak Google Plus ke sarfeen ki tadaad 18 million tak pahunchane ki tawaqqo hai. Google Plus ko tawaqqo hai ke is hafte ke aakhir tak is ke sarfeen ki tadaad 18 million ho jaye gi. Haal hi mein Google ki is nayi shuru'aat mein kaafi tezi aayi hai. Social media platforms ki growth bahut tezi se hoti hai. Ek naye platform ko kamyabi ke liye unique features pesh karne hote hain.
18 crore ki abadi mein se ba-mushkil do crore logon ke (balkay khareed-o-farokht ke muqablay se) vote hasil karne walay, awam ke mun par roz jootay marte hain ke awam ne un ko chun kar assemblies mein bheja hai aur mandate diya hai. Aur ab woh un tamam logon ki awaaz dabana chahte hain. Democratic systems mein awami irade ka ahteraam zaroori hai. Siyasi jamaton ko logon ke aetmad ko qaim rakhna chahiye.
Syed Zeeshan, is post par maine dekhi hai aur bohat si baton se main mutafiq nahi huN. Magar anar wala nuskha mera aazmaya hua hai. Main apne yaqeen se kehta huN ke is ki ifadiyat se inkaar mumkin nahi, magar sath naturopathic doctor ka mashwara bhi zaroori hai. Herbal aur qudrati ilaj ke bahut se faiday hain, lekin scientific tareeqe se unka jaiza lena zaroori hai. Doctors ki rai hamesha ahmiyat rakhti hai.
Pakistan mein is waqt kam az kam paanch mobile phone companies fa'al hain aur jadeed tareen khidmaat faraham kar rahi hain. Mulk ki aadhi se zyada abadi mobile phone istemal kar rahi hai. Hamare media ke ishtiharaat ka acha khasa हिस्सा un paanch companiyon ke ishtiharaat par mushtamil hota hai. Mobile connectivity ne mulk mein communication aur digital economy ko farogh diya hai. Yeh aik positive development hai jo logoN ko qareeb lati hai.
Kya yeh baat hum aur aap nahi jaante? Lekin is ka hal yeh hai ke aise logon ka kya kiya jaye, aur sath hi aise logon ka bhi jo hamare darmiyan ikhtilafat ko rehmat kehte hain. Khud sochen, ikhtilaf kab se rehmat hone laga? Rahi baat firqa wariyat ki toh, isay qat'an pasand nahi karna chahiye. Firqa wariyat samaj mein na-ittefaqi paida karti hai. Humein ikhtilafat ko suljhane aur aman ko farogh dene par tawajjo deni chahiye.
Saari dunya ki nazrein Pakistan par kisi na kisi wajah se hain. Aur pichle saal Pakistan ek badi tabdeeli ke saal se guzra. Fauji iqtidaar se jamhooriyat ki taraf lauta, toh is ke liye dunya ko apne azaim aur programme se aagah karna bhi zaroori tha. Aur phir nayi hukoomat ko bhi apna mauqaf wazeh karna pada. Pakistan ka mustaqbil uski siyasi istihkamiyat aur samaaji taraqqi par munhasir hai. Aalmi biradari ko iski koshishon mein ta'awun karna chahiye.
Ke un zor-aawar quwwaton se koi muqabla nahi, aur na hi yeh quwwatein khusoosi ke zimray mein aati hain. Unhon ne kaha ke Shaheed-e-Watan Nawab Akbar Khan Bugti ki shahadat ke baad se unhon ne kisi ko bhi deewar se lagane ka mauqa zaya nahi kiya. Aise siyasi bayanat aksar gusse aur ranjish ka izhar hote hain. Qumi masaail ko suljhane ke liye dialogue aur aman pasandi zaroori hai.
Ke is amal se insaan ke zehan aur jism par intehai ala musbat aur manfi asraat murattab hote hain, jis mein taleem aur umar ki koi qaid nahi. Ab koi boodha ho ya jawan, sab hi muraqba karne mein dilchaspi rakhte hain. Mazeed bar-aan, ab toh school aur college mein bhi muraqba sikhaya ja raha hai. Muraqba zehni sukoon aur andaruni aman ke liye bahut mufeed hai. Yeh insaan ki zindagi mein musbat tabdeeliyan la sakta hai.
Main sirf Musalman huN aur sab kalma go ko sirf Musalman samajhta huN. Mujhe jahan se bhi bhalai ki baat milegi main lehaza share karunga. Aur agar kisi ko bhalai ki baat kehne par takleef ho ke aap ne toh apne mukhalif ki baat ko share kiya hai, toh iski parwah nahi. Islam mein bhalai aur sachai ki hamesha himayat ki gayi hai. Nek baat ko phelaana sawab ka kaam hai, chahe woh kisi bhi taraf se aaye.
Ya iski taraf koi khazana utaar diya jata, ya (kam az kam) iska koi baagh hota jis (ki aamdani) se woh khaya karta. Aur zaalim log (un mein se) kehte hain ke tum toh mehez ek sehar-zada shakhs ki pairwi kar rahe ho. Nabi ke muaarizeen aksar aise ilzamaat lagate the. Magar unki sachai har zamane mein wazeh rahi hai.
Aur meri woh tehqeeq jo maine roshan khayali ko di hai, wohi tehqeeq main un hazraat ko bhi dunga jinhon ne Quran aur Ahadees mein se sirf wohi dalail ikhatay kiye hain jin mein qatl ya muzammat ko bayan kiya gaya hai. Aur yeh hazraat baghair tafseel ke hukm lagate hain. Adhura ilm aksar ghalat fehmiyon ko janam deta hai. Deeni ilm ke liye gehri tehqeeq aur mukammal tafseer zaroori hai.
Yahan Mashriqi London Masjid ke paas jahan mera daftar hai, is ilaqay ko 'Mini-Dhaka' bhi kaha jata hai. Ke Dhaka ke baad sab se zyada Bangladeshi yahin aabad hain. Airport se aate hue aksar 'Akbar General' (a shop name) ka board nazar aa jata hai. Toh sochnay lagta huN ke General stores itne mazboot kaise hain. Yeh ilaqe Pakistani aur Bangladeshi communities ke hub ban chuke hain. Inki vibrancy aur cultural diversity dekhne ke qabil hoti hai.
Maine dard se dohre hote hue kaha, 'Chacha, waisay bhi toh bata sakte the na, is ki kya zaroorat thi?' Toh chacha ne muskurate hue kaha, 'Aise zyada samajh aati hai aur der tak yaad rehti hai.' Aur waqai mein, barah saal guzarne ke baad bhi aaj tak woh baat mujhe yaad hai. Baaz auqat sabaq sikhane ke liye thoda sakht tareeqa bhi apnana padta hai. Aise tajurbe zindagi bhar ki seekh ban jate hain.
'Tha kya' ki baat hai. Aur aisi tamam zameenein jin mein zauq-e-mukalama kiya gaya hai, aisi buland aur atal zameenein hain ke koi bhi 'be-kaifiyat o be-barkat' shayar is zameen mein ghazal kehte hue be-asar hone se bach hi nahi sakta. Shairi ka ilm aur gehrai uski zameen par munhasir hoti hai. Ek achhe shayar ke liye sirf alfaaz nahi, balkay maani bhi ahem hote hain.
Aur yeh kaam Yazid ke walid ne apni zindagi aur apni saalana conference mein hi Yazid ko conference ke ameer ke liye naamzad kar ke kiya. Aur is ke liye bai'at bhi hasil ki. Balkay baaz maqamaat par toh zabardasti bai'at bhi li gayi ya lene ki koshish ki gayi. Tareekhi waqiyat mein siyasi faislon ke gehre asraat hote hain. Baaz auqat ikhtiyarat ka ghalat istemal bhi hota hai.
Farq saaf zahir hai. Umeed karta huN ke aap ko masla samajh aa gaya hoga. Chunkay Jameel Noori Nastaliq behtar nataij deta hai, isi liye main Jameel Noori Nastaliq ke peeche pada hua huN. Jin chand masail hain, main unko hi bayan kar raha huN aur in ka hal chahta huN. Font selection digital publishing mein ek crucial role play karta hai. Jameel Noori Nastaliq Urdu text ke liye ek mayari font hai.
Agar ghair-Muslim agencies aisa fe'al karein toh qabil-e-muzammat hai, magar is ka kya karein ke hamari apne mulk mein bhi hamari agencies aisa hi karti hain. Shayad aap ko yeh bura lage, magar jo kaam hum khud karte hain, is liye doosre ko tanqeed ka nishana banate hain. Adl aur insaaf har society ki bunyad hote hain. Apni ghaltiyon ka ehsas karna aur unhein durust karna zaroori hai.
Mera masla to yehi hai, aur maine iska hal ye nikala hai ke puranay version mein banai gayi files ko UnPage 3 mein khol kar copy karke Word mein paste kar deta hoon aur phir Word hi mein save kar deta hoon, UnPage 3 mein save nahin karta. Aur un dono ke darmian ki khaleej barh hi rahi hai aur dono hi ab takkar par pahunch rahay hain. Yeh tassadum waqai hota ja raha hai aur isi tassadum ko main khatime ka paish khaima samajh raha hoon. Meri nazar mein, yeh Asri shola bannay ja rahi hai. Ye misaal yahan rava nahin ke jab Quran nazil hua tha to is Quran ko maan'ne walay aksar is se alag thay. Maaz Allah, Maaz Allah. Baqi ahbaab khud samajhdar hain ke is misaal ko Ummat-e-Muslimah par aur haaliya Pakistani qaum par chaspan karna kis qadar ghalat hai. Jee Shamshad bhai, aap ne jo farmaya, agar Swat mein larkiyon ki taleem ke khilaaf hai aur Malala par qatilana hamla kiya, lekin iska mauqif ab bhi qaim hai, to kya woh ghalat hai ya sahih? Kya isko yeh rasta tark kar dena chahiye ya phir bhi parhay? Chalein, un se pooch kar bata doonga. Waisay, woh shayed baat na karein. Agar aapki pehlay se un ke sath baat cheet hai, to theek hai. Agar pehlay se nahin hai, to phir woh aap se baat bhi nahin karengi, kyunkay woh naye arakeen se baat karna pasand nahin karti. Ab iske hum zimmedar to nahin. Filhaal aap par kisi ka aitraaz nahin. Jab tak qaum ke mustaqbil ke faislay aapke ikhtiyar mein na aajayen. Baar baar yeh kehna "Mujhe to qaumi taranah yaad nahin" acha nahin lagta. Aap ne dekha ke Dr. Nicholson jaisay muhaqqiq, jo awail-e-umar mein mawaad ki adam farahmi ki wajah se Tasawwuf par aitrazaat ki bochhaar karne mein paish paish thay, ab kis terhan mazeed tehqeeq ke baad is haqeeqat ka aitraaf kar rahay hain ke Hazrat Mansoor Hallaj jaisay "Ana-ul-Haq" ka qaol darust tha. Mohtaram, baat karne se pehlay doosron ka poora nuqta-e-nazar parha karein! Maine oopar likha tha ke bilashubah Aap Sallallahu Alaihi Wasallam ki wiladat-e-ba-sa'adat ka zikr karna baais-e-khair o mojib-e-sawab o rahat hai. Is mein kisi bhi ziaadah bahas ki gunjaish nahin. Theek keh rahay hain, aaj bhi CNG band thi, to road par traffic bohat kam tha. Aisa lag raha tha ke aaj Itwar hai. Allah poochhenge un logon ko jab CNG khulti hai, itni lambi lambi linein lagi hoti hain ke traffic jaam hojati hai. Sadhu ne usey aik kutta diya aur kaha, "Bhoot se kaho ke iski dum theek kar de." Bhoot ne kuttay ki dum haath mein li aur theek kar di, lekin jaisay hi chori, woh phir tedhi ho gayi. Matlab, bhoot ko kabhi na khatam honay wala kaam mil gaya. Main mohabbat ka qaail usi din hua tha dost, aur mera imaan hai ke waqai mohabbat insaan ko bari himmat deti hai. Yahan un ki maut ko main buzdili bhi nahin keh sakta, kyunkay aitraaz sirf aitraaz hota hai jo un ke dil mein tha. Behar haal, woh har mantaq se baala hai. Jahan tak mera khayaal hai ke bid'at kehne walon ne bhi aur Qaza-e-Umri parhnay walon ne bhi apna apna mauqaf bayan kar diya hai. Ab mera nahin khayaal ke is par mazeed baat karne ki zaroorat hai. Ab hum parhnay walon par baat chortay hain ke woh kis natijay par pahunchte hain. Aur jab Pakistan mein Internet aaya, balkay E-mail aaya, isi dahai ke aakhir mein to mail likhna aur phir Net par articles banana Urdu mein aik shoq sa ban gaya. Aur phir jab Unicode mila to zahir hai aasaniyan hi aasaniyan milein. Achi tehreer hai aur shayed ziyada tar nau-warid bloggers aisa hi sochte hain. Magar mujhe blogging ka medium bohat pasand aaya. Is mein aap kisi ki baat kaat nahin sakte aur aap apni baat poori azaadi se keh sakte hain. Mazeed bar-aan, behas o mubahisa bhi hota hai. Aakhri waqt tak apni beemari chupanay walay Chavez khud ko ghareebon ka nijaat dahinda ka laqab dete thay. Duniya bhar mein woh Amrici mukhalifat ki wajah se bohat ziyada mashhoor thay. Saal 2006 mein Aqwam-e-Muttahidda ke ek ijlas mein Amrici saddar George W. Bush ko 'Shaitan' kaha tha. Aur doosray mein Esaion aur deegar mumalik par baat ki gayi hai. Pehlay hissay ke phir teen hissay hain, jis mein se pehlay hissay mein hum ne Afghan border par kaam kiya aur Lashkar-e-Tayyaba ko wahan se nikala, warna woh aik bari musallah quwwat ban kar ilaqe par qabza kar leta. Ab Lashkar-e-Tayyaba aik mamooli taaqat hai. Jahan tak is film ki baat hai, to main usay har dafaa IMDb ki Top 250 mein dekh kar is liye chor deta tha ke yeh bohat lambi hai aur sirf romanvi hogi. Lekin ab lagta hai ke dekhna hi parre gi. Aap ne is andaaz se tareef ki hai. Waisay acha tha agar pehlay thanay ki imarat gir hi janay di hoti. Ek to chand bandaron se peechha chhoot jata aur doosra chaar paisay is ki murammat ke naam par thanedaar ki jaib mein bhi aa jatay. Lekin aap ko kya, aap par to imandari ka amla sakht rehta hai. Mera kehne ka maqsad yeh tha ke composing mein bhi Urdu Nastaleeq ki zaroorat hai. Katabat aur Khattati ke fun se mutalliq logon ko to computer ne bilkul moattal bana kar rakh diya hai aur log is fun se bezaar hotay chalay ja rahay hain. Balkay mustaqbil mein iska wajood khatre mein hai. Kufar aur Imaan ke darmian aik bareek si lakeer hai. Aagahi ka karb aur bojh bohat bhaari hota hai. Kabhi insaan ko deewana bana deta hai, kabhi shayar bana deta hai. Jahan baat fehm o idraak se bahar ho, wahan khamoshi hi behtar hai. Dil ka haal Allah hi janta hai. Deen (Islam) mein zabardasti nahin hai. Hidayat gumrahi se saaf tor par alag ho chuki hai. To jo shakhs buton se aitqaad na rakhay aur Allah par imaan laye, usne aisi mazboot rassi pakar li hai jo kabhi tootnay wali nahin. Jis ke baais Pakistan ko Zimbabwe ke haathon 24 runs ki shikast bardasht karna para. Kyunkay 79 runs ki na-shikast innings par khelne wala Misbah agar tan-tanha larta hua Pakistan ko fatah dilwa deta, to shayed woh naqideen ki nazar mein mo'atabar ban jata. Lekin shikast ka "zimma" kisi ne nahin liya. Mere khayaal mein bohat saaray helicopter 360 ka loop le sakte hain agar pilot ki maharat is mein ho to. Warna kabhi kabhi to jungi jahaaz ka loop bhi mushkil par sakta hai. Ukraine Air Show mein Su-27 ne loop lenay ke baad bulandi haasil ki. Jab main sab kuch dekh chuka aur parh chuka, to phir dil mein khayaal aaya. Baaz auqaat aisi hikayatein bhi ban jati hain lekin dil nahin maanta tha. Pata chalta tha mustanad riwayat se ke woh Huzoor ke irshad par aur un ki ijazat le kar gaye thay. Shaadi se pehlay milnay ko to main zaati tor par pasand nahin karta. Baat cheet ke aur bohat se zaraye hain jin se faida uthaya ja sakta hai aur yeh nihayat zaroori hai. Hamaray yahan jo buzurgon ke faislon ki bhet charhne ki riwayat hai, woh kuch achi nahin. Main nahin jaanta ke Jahannum par guzarnay ke baad hamari wapsi kaisay hogi. Pas, yahi cheez mujhe rula rahi hai. Maine lashkar ko rukhsat karte hue kaha, "Allah ka saath aur Allah naseeb ho, aur Allah Ta'ala tumhari hifazat farmaye aur aap ko sahih salim wapis laye." Woh is maqtoolah ka dost tha jiski laash kuch din hue mili thi! Tum nihayat aasani se is larki ki 'kaki' ban sakti ho! Balkay tum is se yeh bhi keh sakti ho ke tum kaki ki raazdaar theen! Yaani, un dono ke romance ka tumhein ilm tha. Ramadaan woh tareekh hai jis mein Quran utara gaya, jo logon ke liye hidayat hai aur roshan daleelein aur haq o baatil mein farq karne wala hai. Jo tum mein se is mahinay ko paye, to iske rozay rakhay, aur jo beemar ya musafir ho, woh baad mein poore kare. Jab mujh se aam sa sawal poochein, to main soch ke jawab deti hoon aur jawab dete hue fiqray ataq ataq kar zabaan par aa rahay hotay hain jaisay kisi bachay ne naya naya bolna seekha ho! Aur aaj jab main ne socha ke likhoon, to mujhe kuch samajh nahin aa raha. Mera masla yeh hai ke kya aisa koi software hai is device ke liye ke isko main apne computer ke sath munsalik karke SMS waghera parh bhi sakoon aur bhej bhi sakoon computer se? Jaisay ke Sony Ericsson mobile ke liye phone ke software hotay hain. Jab dono wahan pahunche to Yahoodi ne un ko poori baat batayi ke kis terhan hum Nabi (S.A.W.) ke paas se hokar aa rahay hain aur unhon ne hamare haq mein faisla farmaya, magar doosra shakhs usay tasleem nahin karta. Aur ab hum faislay ke liye aapke paas aaye hain. Salam Alaikum, lagta hai main der se aaya hoon. Aap chalay gaye hain na? Asal mein aaj kal waqt hi nahin milta jis ki wajah se main yahan kam kam hi aata hoon. Ab aaya hoon aur aap nahin hain. Chalein, phir milenge jab aap aa jayenge. Jahan wabastagi hoti hai, wahan tawaqquaat hoti hain. Aur jahan tawaqquaat hoti hain, wahan sab kuch peechidgi to hota hi hai aur yun mehsoos hota hai ke sab kiya karaya mitti mein mil gaya. Hum to aapke behtareen sukoon aur khushi ki khatir maray ja rahay thay, aur aap hain ke be-khabar hain. Aisa na ho sakay to phir ek CD bana kar har shehar ke zimmedar ohdedar ko bhej di jaye aur woh apne shehar ke kisi aam software/CDs bananay walay se darkhwast kar le ke woh usay bhi jari kar de. Ek aam CD. Yaad rahay ke Ahmed Raza Qasuri ka yehi kaarnama tha, jis ke sabab ek senior wakeel ne Supreme Court ke ihate mein siyah rang ka spray Ahmed Raza Qasuri ke mun par kar diya aur fakhr se kaha ke is shakhs ka dil bhi kala hai aur zabaan bhi kali hai. Maine ulama-e-karaam ke is wafad ko bhi masjid mein aatay aur bahar se dekha, jo muzakraat ke liye nahin balkay sirf yateem aur naa-baligh bachon ko baray da'we ke sath lenay ke liye gaya tha ke zaroor Rashid un bachon ko hamaray hawalay kar dega. Reham Deen nayi kitabein aur naya school bag pa kar bohat khush tha. Agley hafte usay school jaana tha. Ussay bari shiddat se is din ka intzaar tha. Karam Deen, uski khushi dekh kar khud bhi bohat khush tha. Is ka khwab poora honay ja raha tha. Aap ki hidayat ke mutabiq main ne kiya aur bohat had tak kamyabi bhi mili. Lekin isko dayein se bayein kaisay karein aur jo hissa dono taraf dayein bayein side mein bareek nazar aa raha hai, isko mota kaisay karein ya font kaisay barhayain, samajh nahin aa raha. Balkay jo Quran keh raha hai, lehaza usay bartari dein. Jo aapka mushahida keh raha hai, ho sakta hai woh Quran se mukhtalif ho. To Quran aapki hidayat karega, aapko bhatakne nahin dega. Aur rahi baat ke doosra pehlu kaun sochega, to munkir-e-Quran ke liye woh sawal aapke liye koi mayne nahin rakhta. Main khirki se bahar darya ke bayein taraf is gali ko baray ghaur se dekh raha tha, jis mein hamaray Metric ke ustaad Janab Younis Sahab ka ghar tha, aur is sunehri saal ko yaad kar raha tha jab hum sab dost un ke mamu ke paas tuition ke liye aaya karte thay. Main aik aisa dhaga shuru kar raha hoon jahan hum Urdu mehfil ki baat karenge, lekin thoray se mazah mein aur sath sath yeh bhi batatay jayenge ke hamari nazar mein Urdu mehfil kya hai. Mazah ho lekin haqeeqat ki jhalak zaroor ho. Ho sakta hai yeh kaam pasand kiya jaye. Aye Nabi (S.A.W.), jin logon ne apne deen mein bohat se rastay nikale aur kayi inqilaab ho gaye, un se tum ko kuch kaam nahin, un ka kaam Khuda ke hawalay hai. Phir jo kuch woh kar rahay hain, woh un ko sab batayega Allah. Ek riwayati Musalman ki terhan, main ne kaha, "Islam par agar amal kiya jaye to aksariyat ko khanay ki bhook se mehfooz rakha ja sakta hai. Musalman par apni aamdani ka arhai feesad ghareebon par baantna farz hai, is liye muasharay mein aisi tafreeq peda nahin hoti aur waisay bhi Islam insaaf pasand hai." Is ke sath sath Baldia Karachi aur KDA nihayat musarrat se elaan karti hai ke ahal-e-Azamabad ke ek jayaz mutalbe ko tasleem karte hue, is ilaqay ke water tax mein fori tor par teen feesad izafa kiya ja raha hai. Aagay chal kar is mein mazeed tabdeeli hogi. Ek shakhs bara zaheen tha. Is ko ek din kisi ne dawat di aur ek masla is ke samnay rakha. Woh yeh tha ke do jurwan bachay thay, lekin ek larka aur ek larki thi, dono mein farq karna mushkil tha. Ab is shakhs ne kuch mitti mangwayi aur un ko paas bulaya. Agar ye wajah ban hi sakti hai, to phir is wajah ko is burayi ke faqat wajood mein aanay ke liye hi ba-taur saboot paish kiya jana chahiye, na ke is burayi se janam lenay wali deegar mazeed buraiyon par parda daalnay ke liye bhi, faqat baar baar isi pehlay saboot ko dohrana chahiye. (Videos) Big Three par Ijaz Butt ki "be-lagaam" raye - Dunya-e-cricket mein islahat ke naam par 'Teen Baray Mulk' ki hukmarani ka mamla itna ziyada mauzu-e-guftugu reh chuka hai ke ab un ki waqai sifarshaat manzoor honay ke baad is ke asraat zahir honge. Chief Justice ne Attorney General ko mukhatib karte hue kaha ke hukoomat ko is baray mein zaroor sochna chahiye ke kya mulk mein un afraad ke ilawa aur koi qabil nahin hai? Aur un afraad ko hi muddat-e-mulazmat poori honay ke bawajood thekay par bharti kiya ja raha hai. Ab is nazariye se bara zulm aur kya hoga ke khud ko saccha Musalman samjho aur doosron ko kafir samjho. Aur yehi woh nazariya hai jis ke tehat tarbiyat panay walay logon ki aankhein num nahin hoti aur na chehray par gham ka izhaar hota hai jab kisi mukhalif nazariye ki masjid par koi musibat aaye. Subah se soch raha hoon na jane un ki aadat kaisi hogi. Main to ajeeb sa shayar hoon. Raat ko kisi waqt aankh khul jati hai to baith jata hoon, likhna ya parhna shuru kar deta hoon. Net use kar leta hoon ya kuch na kuch karna shuru kar deta hoon. Baqi raha Pakistan ki Azaadi ka jashan, to usay zaroor manana chahiye, kyunkay is roz main ne Islam ki khatir qaim honay wali ek azaad sarzameen ki taraf Islam ke naam par hijrat ki bhi. Aur hijrat ka din to yaadgar hota hi hai. Mere calendar mein yeh ek tareekhi din hai. Aur to aur, ab to hum ne bahar mulk mein paise bhej kar hamari Eid par bahar se hamaray liye dollars ki shakal mein Eidi Ramadaan se pehlay hi de di hai. Ab hamare bachay khush hain ke is saal hum sara saal ghoom sakenge aur Christmas ki roshaniyon ka lutf utha sakenge. Ke Ahsan, yakam March ko ohdedaar ho gaye thay, aur is terhan woh is position mein nahin thay ke is ke baad woh karwai karein ya na karein. Lekin hum ne dekha ke un ke khayalat wohi thay jis se mutasir ho kar General Yaqoob ne bhi ihtiraz se kaam liya. Salam Alaikum Janab, ek silsila le kar aaya hoon. Umeed hai is mein mera band nahin bajega. Jee to karna yeh hai ke aap ne yahan batana hai ke kaun sa aisa member hai jis ko aap milna chahte hain aur kyun milna chahte hain, is member ka naam bataye. Dohri shehriyat ghair aa'ini nahin hai, lekin dohri shehriyat se farq zaroor par jata hai. Wafadari bhi munqasim ho jati hai aur apni Pakistan se wafadari ke hawalay se sawal bhi uthaye ja sakte hain. Isi liye baaz qanoon daanon ne Allama Sahab ko mashwara diya tha ke woh kisi ek shehriyat ka intikhab karein. Is silsilay mein sab se ziyada zimmedari hukoomat ki banti hai. Hukoomat ko chahiye ke woh un ke khilaaf bharpoor operation kare. Mujhe ek aur hairani hoti hai ke jo log bazahir to aap ko theek lagenge, magar darasal woh Taliban ke haami hain. Woh Islamabad mein maujood hain. Dilchasp rudaad hai. Kuch arsa qabl ek sahib ke haan Arabi Khattati ki tareekh par ek Arabi kitaab dekhi thi. Kitaab itni dilchasp aur maloomat o Khattati ke namoonon se bharpoor thi ke main baqaida is ka tarjuma karne ke baray mein sochne laga, magar woh sahib kitaab denay par raazi nahin hue. America ke mo'atabar tareen magazine "Time" ki guzashta mah ki isha'at ka title cover guzashta saalon ke record ke mutabiq "har roz ek" Amrici fouji ki khudkushi ko zahir kar raha tha, lekin July ke mahinay mein to tadaad 31 dinon mein 38 fouji tak pahunch gayi. Lekin mujhe uski zahanat par rashk bhi aaya, kyunkay main ne do din pehlay hi saalgirah ka tohfa un se le liya tha. Aaj meri saalgirah thi aur sab ko yaad tha, kyunkay woh bhool bhi kaisay sakte thay? Main to yakam July se un ko yaad karwa rahi thi. Allah ke liye jihad karna aur phir shahadat ka martaba paana woh azeem khwahish hai jis ka izhaar sirf Sheikh-ul-Islam Allah Azam hi ne nahin kiya balkay Sahaba-e-Karaam bhi is ke baray mutamanni thay. Aur na sirf Sahaba-e-Karaam balkay qayenaat ke sab se azeem insaan, Huzoor (S.A.W.) bhi iske aarzo-mand thay. Cheen ne yeh baat bohat pehlay pallay baandh li thi ke abadi mein izafa kamaal nahin, balkay is abadi ka pait paalna kamaal hai. Zahiri asbaab mein dekha jaye to daidh arabb abadi ke liye sahuliyaat faraham karna aik azem challenge hai. Un sab baton ke baad itna hi kehna reh gaya ke qaum ka besh baha sarmaya honay ke bawajood, aap sab ke sab governor ya wazeer ya judge nahin ban sakenge. Har chand ke Taqseem-e-Hind ke baad apni bari jaldi aati hai, phir bhi sab ko aisa mauqa nahin milta. Salam Alaikum Hina behan, umeed hai ke aap khair o aafiyat se hongi. Main apni darja-e-jahalat ka aitraaf karte hue kuch arz karna chahta hoon. Waisay bhi aap ko kuch batana to mere liye namumkin hai, kyunkay aap Adobe Photoshop ki expert hain. Baat darasal yeh hai ke azaadi se qabl Farsi sarkari zabaan thi. Phir Angrezon ne Urdu ko sarkari zabaan ka darja diya aur phir Urdu ki jagah Angrezi ko farogh dena shuru kiya. Jab Farsi daftari zabaan thi, is waqt Musalmanon ke sath sath Hindu bhi bari tadaad mein Farsi seekhte thay. Aur un ki bewaqoofi dekhiye ke Jung Group ke hi Angrezi edition "The News" par bhi yehi khabar shaya ki gayi, magar is mein 98 feesad ki bajaye 94 feesad janay walon ka qatal bataya gaya. Yaani, do feesad kamyabi ki bajaye 6 feesad ki na-kaami. Waadi-e-Kashmir dekhnay ka shoq hamesha se raha mujhe, magar kabhi is shoq ko poora na kar saka. Magar aaj Saud bhai ke tawasut se is khoobsurat waadi ke kuch mashhoor nazaron ko dekhnay ka mauqa mila, to socha ahle mehfil ko bhi un nazaron se mahzooz kiya jaye. Bohat shukriya Waris bhai, bohat shukriya. Pehlay mujhe 1 aur 2 ki samajh nahin aayi thi, lekin ab samajh aa rahi hai. Is terhan to aasaan hai. Is se mujhe samajh aa rahi hain aur Saqib bhai ko bhi samajh aa rahi hogi. Aap ek meharbani farmaiyega jab agli baar koi sawal ho, usay tafseel se bayan karein. Is dhokay ka faraib khatam karne ke liye bohat se afraad is khel mein daakhil hue aur qawaid o zawabit ke tehat is ko ek saaf suthra khel bananay ki koshish ki. Magar inhein dhakel kar deewar se laga diya gaya, ke aisay junoon ko rokna mushkil hai. Bhai, main bhi Toba Tek Singh se hoon. Kaafi pehlay aap ki website par visit karta tha, phir pata nahin achanak hi kya hua, kabhi aap ki website par aa hi nahin saka. Aaj achanak hi yaad aaya to raat ke is waqt hi laptop on kar liya. Shayed hum aisa is liye bhi karte hain ke hum ne apne gird gird zabaan aur wataniyat ki deewarein khari kar di hain. Aur ta'assub ka jawab ta'assub se denay par khud ko majboor samajhte hain. Aur Islam kehta hai ke tumhara mazhab hi tumhari pehchan hai. Blog likhnay walay chand ek log aisay hain jo sirf aur sirf ek doosray ke blog par hi aatay hain aur is par hi raye dete hain. Is ke bar-aks, meri terhan naye likhnay walon ke blog par bohat kam log tashreef laatay hain. Main sochta hoon ke ho sakta hai. Maine hamesha khel ko khel hi samjha hai, kyunkay khel mein haar jeet hoti hai. Kabhi jeeta hua test haar jatay hain aur kabhi hara hua test jeet jatay hain. Main khud chaar saal tak achi cricket khelta raha hoon aur mujhe is baat ka bohat achi terhan tajurbah hai. Mohtaram Mughal Sahab, agar aap ko mera kuch likhna pasand nahin to main aap ki dil shikni nahin karna chahta. Aap kehte hain to main aaj ke baad is par kuch bhi nahin likhunga. Aur waqai agar aap ki dil shikni hoti hai to main maazrat chahta hoon. Ha ha ha, kaam se muraad woh kaam nahin jo mera aur iska roz marrah ka kaam hai. Kaam se muraad jab woh khana lenay jata hai to mere liye bhi le aata hai aur agar main jaaoon to main is ke liye le aata hoon. Is terhan ke kaam, card waghera bananay ka kaam. Kaafi dostana mizaaj ke malik hain. Yehi wajah hai ke naye honay ke bawajood kab hum mein ghul mil gaye, pata hi nahin chala. Garam ilaqay mein rehne ki wajah se kabhi kabhi thora garam bhi ho jatay hain. Shayed is waqt inka AC kaam nahin kar raha. Jab mere barray bhai ki shaadi hui to is waqt khandan ke tamam log is intzaar mein thay ke dekhte hain Aamir ki shaadi kahan hogi (Aamir, mere barray bhai hain). Kyunke sab ki khwahish yeh thi ke bhai ki shaadi un ke haan ho, lekin hua wohi jo muqaddar mein tha. Aur yaad karo jab ke hum ne jinno ki ek jamaat ko teri taraf mutawajjah kiya ke woh Quran sunein. Pas jab (Nabi Sallallahu Alaihi Wasallam ke paas) pahunch gaye to (ek doosray se) kehne lagey, "Khamosh ho jao!" Phir jab Quran parh kar khatam ho gaya. Lahore mein Sri Lanka ki qoumi cricket team par dehshat gard hamlay mein paanch police ehalkaron samait saat afraad jaan bahaq jabkay cheh mehmaan khiladion samait das afraad zakhmi ho gaye. Saddar Asif Ali Zardari aur Wazeer-e-Azam Syed Yousuf Raza Gilani ne waqay ki muzammat karte hue fori tehqiqaat ka hukum diya. Ab dono jaghon par jo fe'al hai, woh sajda hi hai. Aur woh fe'al, haiyat o banawat o kaifiyat mein, dono jaghon par ek hi jaisa hai. Farq agar sirf hai to un dono sajdon ke peechay is aqeeday ka hai jo ke ek jagah mehez ibadat ka maqsad rakhta hai aur doosri jagah shukarguzari ka. Hum apne giraftar sathiyon ki ziyada se ziyada madad karne ki koshish karenge. Unho ne bataya ke un logon ko jab giraftar kiya gaya to ek Junubi Shehri ko bhi un ke sath giraftar kiya gaya tha, lekin baad mein ta'assub aur janibdaari ka muzahira karte hue usay riha kar diya gaya. Baqi maeeshat ka kya hona hai, woh to ab aisi surat-e-haal ho rahi hai jis ka jitna socha jaye kam hai. Agley ek do saalon mein jo honay wala hai, woh sab dekhenge. Aur uska ilzam nayi hukoomat par hoga, jabkay Energy policy mein har cheez ka zimmedar hukoomat hogi. Ek research ke mutabiq, 60 chaar sala bachon ke mushahiday se yeh baat samnay aayi ke jin bachon ne 9 minute tak taiz raftari se chalne walay cartoon programme dekhe, to unhon ne un bachon ki nisbat test ke sawalaat ke jawab achi terhan se nahin diye jinhon ne taleemi programmes dekhe thay. 39. Agar kafir log woh waqt jaan letay jabkay woh (dozakh ki) aag ko na apne chehron se rok sakenge aur na peethon se, aur na hi un ki madad ki jaye gi, to phir azaab talab karne mein jaldi ka shor na machatay. America ke 9/11 ke ilzam-e-dramay ke baad Abbottabad ke ilzam-e-dramay ke liye maghrib aur America ke zindah zameer insaan kya keh rahay hain, aaj hum apne mazmoon mein is ka ihata karne ki koshish karenge. America ne jo paanch videos jari ki hain, un se bohat kuch wazeh hota hai. Kal raat ko achanak zabaan par nazar par gayi. Pehlay to samjhi ke mazaq ura rahay hain, lekin phir yeh sach baat nikli. Izhaar is baat ka ziyada hai ke ek din pehlay un ko bohat bhala kaha, lekin yeh kabhi nahin socha tha aur na soch sakti thi ke aisa hoga. Salam Alaikum, jab main ne yeh photo Jung Akhbar mein dekhi thi, to mujhe bhi bohat afsos hua tha ke awam ko aisa nahin karna chahiye tha. Lekin phir baad mein socha, hamari hukoomat ya hamari police kaun sa is par koi action leti. Woh phir rishwat de kar nikal hi jaate. Ameen, Ameen, Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam. Ya Maula, tu hi bakhshnay wala aur nihayat hi reham wala, be-shak meharban hai. Tu hamari duayein qubool farma. Ameen, Ameen, Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam. Aur khusoosan, jis ghar mein waqia hua, un ke mamu walon ko sabr karne ki toufeeq ata farma. Aur yeh bhi aitraaf kiya ke F.I.S.I. ki hukoomat un se ziyada zor-aawar hai. Haaliya election mein zor-aawar quwwaton ne apne zor-aawar honay ka bharpoor saboot faraham kiya aur masnoi qayadat ko parwan charhaya. Unho ne kaha ke aamranah policies ka tasalsul ab bhi jari hai. Aap usay install karna seekh lijiye. Phir aap ko baray forum softwares, maslan PHPBB, vBulletin aur MyBB waghera install karne mein ziyada pareshani nahin hogi. Aur agar aap baqaida apna forum chalana chahte hain to aap ko unhi mein se ek ka intikhab karna chahiye. Aaj subah ek SMS mila jis mein bataya gaya tha ke Dr. Israr Rehmatullah Alaih rehlat farma gaye hain. Khabar ki tasdeeq ke liye TV par dekha to C42 par yeh khabar mil gayi. Meri dili dua hai Allah marhoom ki maghfirat farmaye aur un ko Jannat mein aala maqam ata kare. Dil yaar, aap ke baray mein likhna tha lekin thora zehni tor par idhar udhar ho gaya tha, is liye nahin likha. Aaj hi soch raha tha ke likhoon lekin kaam ki wajah se nahin ho saka aur din ko main kahin gaya tha. Aaj likhoonga main apne bhai ke baray mein. Website par domain le raha tha. Is silsilay mein kuch tafseelat aur kuch rahnumayi chahiye thi. Filhaal to Bilal bhai ko zehmat de raha hoon, lekin baar baar poochhna acha nahin lagta. Main ne socha agar doosray ahbaab ko bhi is baray mein ilm ho to acha hai. Pachpan mein aksar insaan bachpan jaisa hi ho jata hai, warna agar socha jaye to har baray aur kamyaab insaan se mukhtalif tareeqay se mohabbat ka izhaar kiya gaya. Kabhi kisi ki naqal kar ke, kabhi kisi andaaz mein. Mere khayal mein kisi bhi terhan se aisa izhaar qabil-e-qabool hai. Naveed ne taxi ek taraf roki aur sawari ka intzaar karne laga. Woh ziyada der nahin ruka tha ke ek buzurg uski taxi ke paas aaye aur salam kiya, "Salam Alaikum beta, Sadiqabad jaana hai, chaloge?" Naveed ne jawab diya, "Jee, zaroor jaaunga. Aaiye, baithiye. Kitnay paisay dein?" Masla yeh nahin ke roti ki qeemat barhi hai, masla yeh hai ke aata mulk mein nahin hai. Agar hai bhi to usay chhupa kar rakha gaya hai, kahin awam ki nazar na par jaye. Aur agar awam is dal-dal se nikal aayi to sochnay ka mauqa mil jayega. Rail ke durust spelling "Rai + Ya + Lam" hi hain, lekin hamaray Urdu keyboard mein masla yeh hai ke 'y' ke sath koi lafz milta nahin aur hamein choti 'ya' likh kar masla hal karna parta hai. Jaisa ke Janab Ijaz Sahab ne farmaya. Balkay dil mein jhankne se ek baat maloom hui hai ke aap (meharbani karke gussa na kijiye ga, kyunkay main kisi Musalman bhai ka dil dukhana nahin chahta) meri tehreer ko parhay baghair hi tanqeed kar rahay hain, ya meri baton ko nazar andaaz kar ke sirf bahas karna chahte hain. Yeh bhi ek mazay ki baat hai ke main inhein kaafi time tak Meer Anees bhai samjhti thi, aur mujhe hairat hoti thi ke Anees bhai ko achanak kya ho gaya, woh itna kaisay badal gaye! Woh to bhala ho Karachi Eid Milan ka, ke is mein sab raaz khul gaye. 86. Aur jin logon ki (kafir log) Allah ke siwa parastish karte hain, woh shafa'at ka ikhtiyar nahin rakhte, magar un ke bar-aks shafa'at ka ikhtiyar un ko haasil hai jinhon ne haq ki gawahi di aur woh usay achay se jantay thay. Aur Chaudhary ke ek column mein is ne kuch aisi hi baat ki ke har naye wazeer ke aanay par log naye siray se is ki shaan mein bhajan gana shuru ho jatay hain, lekin jab woh ohde se hat jata hai to andaaz-e-kalaam badal jata hai aur yeh baat ult ho jati hai.
Is fun ko zinda rakhne ke liye ab jadeed tools aur digital platforms ka istemal lazmi hai. Taake aane wali naslein bhi is husn se waqif rahen aur iski meeras ko aagay barhayen. Is maslay par qaumi satah par gehri behas ki zaroorat hai. Kyunkay mulki wafadari kisi bhi suraat mein kamzor nahin honi chahiye. Yeh zabanon ka safar hamari tareekh aur siyasat ki aaina-dari karta hai. Aaj bhi Urdu ko uski sahih jaga dilane ki jaddo-jehad jari hai.
Facebook, wiki, dehshat, baghaawat hue, kahin se video cheat ka option mil gaya, to maine cheat karne ki koshish ki. Pehle to mujhe kuch samajh nahi aayi. Doston ko cheat ke liye darkhwast bheji lekin kuch nahi aaya. Jab kuch ulat palat kar dekha to is par 'awaami cheat' ka option mila.
Bomb dhamakay se pehle ki video mein camera control mein nahi tha. Matlab ye ke jis tarah baad ki footage mein zoom karke mulzimon ke chehron ki video banai ja rahi hai, is tarah dhamakay se pehle ki video nahi banai gayi hogi. Na hi ye mumkin hai ke har chehre ki wazeh video banayi ja sake.
Musalman riyasaton mein bhi sirf naam ke taur par mazhab ko apnaaya gaya hai. Haqeeqi taur par kahin bhi mazhab-e-Islam ko kisi bhi Islami mulk mein mukammal nafiz nahi kiya gaya! Isi wajah se saari kharabiyan hain. Agar deeni nizam mukammal taur par kisi bhi mulk mein nafiz ho jaye, to beshumar masail hal ho sakte hain.
Arrey, arrey, kya baat hai Raja Bhai? Aap itni der se kyun aaye? Acha, acha, aaj kal aap bohat masroof hain na? Koi baat nahi, aayein hum baith kar baatein karte hain. Baqi sab ko apna apna kaam karne dein. (Doosri qist baad mein).
Hazrat Abdullah ibn Masood (R.A) ne bayan kiya hai ke be shak, Hazrat Umar (R.A) Allah se sab se ziyada sabr walay they, aur woh (Hazrat Umar R.A) sab se ziyada Kitab-Allah (Quran) ke parhnay walay they, aur Allah ke deen ke baray mein sab se ziyada samajhdaar they.
Aur aise bohat se naam hain jin ke qisse bure mashhoor hain. Aur is mein koi shak nahi ke Waseem ke jaane ke baad, un ko ek sath ikattha sirf Baaz hi kar saka tha. Lekin is ke baad ke saal mein bhi bohat party baazi aur jahaz dhaari hoti rahi hai.
Asal mein mujhe dar hai ke yahan bijli bhi jaane wali hai. Agar mein tafseel mein padh gaya aur bijli chali gayi, to phir meri saari mehnat zaya ho jayegi. Kher, kuch baatein aisi hoti hain jo zaroor karni padti hain, lekin kuch baatein aisi hoti hain jo karna bhi chaho to woh nahi ho paati.
Mujhe maloom hai ke mere tabsron ki wajah se aap mujhe sanjeedgi se nahi lete, lekin phir bhi mein ye kahunga ke aap logon ki mehnat qabil-e-tareef hai. Cricket ki itni samajh shayad hi social media par kahin dekhnay ko miley. Lekin un sab baaton ke bawajood bhi kuch kami mehsoos hoti hai.
Mein is baat par bhi zor dunga ke Governor General Pakistan ki hukoomat ke har mehakmay mein ikhlaq aur kirdaar ko buland karne ke liye iqdamat ikhtiyar kare. Agar sirf assemblies ke members munasib aadmi muntakhib hue aur hukoomat ki machinery durust na hui, to sab dhancha bekar rahega.
Bohat ahem nakaat uthaye aap ne aur ab waqai aisa mehsoos hota hai ke paison ke liye Board qaumi zimmedariyon se ghaflat bart rahe hain. Aur jab khud board aise khiladion ki hosla afzai karega, to phir na-talafi nuqsanat hi ki tawaqqo ki ja sakti hai.
Number 1. Mufti sahib se kisi ne fatwa liya kisi kaam ke liye. Ab woh Mufti sahib ne sab jagah se dekha, un ko koi hal nahi mila, aur unhon ne is shakhs ko woh kaam karne ki ijazat farmai, poori zimmedari se. Ab un Mufti sahib ne 5 saal tak isi masle par tehqeeq ki.
To is baat se hum bakhoobi andaza laga sakte hain aur keh sakte hain ke Islam ke hawale se ye baat kehna ke mazhab ki pairwi kam ho rahi hai, mere khayaal mein theek nahi hai. Balkay is ke bajaye mein yahi kahunga ke nai nasal mein mazhab ki pairwi ke liye ziyada behtari ki gunjaish hai.
Aap ne dekha ke Quran mein jahan kahin bhi imaan aur aamaal ka ek sath zikar aaya hai, wahan par imaan ko bartari hasil hai. Phir aap kis bunyad par aamaal ko tarjeeh dete hain? Aap pehle hamaray un darj-e-zel sawalon ka jawab marhamat farmayiye, phir hum aap se mazeed baat karenge.
Aur kya Ramadan ki tayari mein yahi ek unwaan hamari fikar aur pareshani ka markaz hona chahiye? Aam taur par muashray mein istiqbal-e-Ramadan ki tayariyon mein apni zaati ilmiyat barhanay aur safai suthrayi par khusoosi tavajjo di jati hai. Ye kisi jagah ki mayoob baat nahi, lekin deeni aur roohani tayari bhi utni hi zaroori hai.
Theek isi waqt us ki shararat aamaiz zehanat jaag uthi! Woh chahek kar boli, 'Lijiye, mard par aurat ki bartari saabit ho gayi!' Pehle khawateen, phir hazraat! Jo log mauzo ki mukhalfat mein bolay hain, unhon ne aap ko isi tarteeb se jawab diya hoga.
Is ki sab se badi wajah ye hai ke ek to larkiyon mein quwwat-e-bardasht aur sabr ka mada ziyada hota hai. Doosra, un mein sharam-o-haya ka unsar mojood honay ki wajah se woh har tarah ke halaat mein khud ko adjust karne ki salahiyat bhi rakhti hain.
Qibla Pyaasa Sehra Sahib, nihayat adab se arz hai ke, kisi bhi kalaam ko post karne se pehle uski talaash mehfil mein kar liya karen, kyunke aap ka aksar post kiya hua kalaam pehle bhi post ho chuka hota hai. Ye ghazal Waris sahib bhi post kar chuke hain.
'Voh reh gaye bhai' ka fiqra ek sabiq channel mein ek daftari dost ko bolnay ki bohat buri aadat thi. Woh is qadar ziyada is ka istemaal karta tha ke kabhi kabhi kisi meeting ke dauran kisi manager ki kisi baat par bhi keh diya karta tha. Baad mein woh apni ghalti tasleem karta tha.
Agar hum har insaan ko uski makhsoos fitrat ke hisaab se apne dil mein jagah dein, to kabhi mayoosi nahi hogi. Yaani, kisi se tawaqqoaat rakhtay hue hum ko uski makhsoos fitrat ko dekhna hoga, aur lehaza, isi hisaab se ek khaas jagah par rakhna hoga. Phir hum ko kabhi gila nahi hoga.
Hamas ka maqsad Israel se azadi hasil karne ke baad Palestine ko ek Islami falahi riyasat banana hai. Hamas zindagi ke tamam gosho ko Islam ke mutabiq dhalna chahti hai. Is azeem Qaumi sarchashmay se hidayat hasil karne ke sath sath, Hamas ne apne azaim ka bhi izhar kiya hai.
Husn Nizami! Dana buzurgon ka ye farmana bilkul sach hai ke jab aadmi ek jhoot bolay aur haqeeqat samnay aanay par us jhooti baat se rujoo karne ke bajaye beja tawilat ka sahara le, to phir woh jhoot ke hi samandar mein ghark ho kar reh jata hai.
NUST aaj phir is jagah par aa gaya hoon. Jahan mujhe (pehlay) aate hue bohat acha sulooq mila tha, Allah maaf kare. Aaj mein apne dost Qaari ko shadi ki dawat dainay ke liye NUST University aaya hua hoon. Ye woh jagah hai jahan baith kar mein aap se rabita karta tha.
Baqi rahi test fix ki baat, ye kon sa pehla mauqa hai ke Pakistani qaumi team aasaan hadaf ke ta'aqub mein yun larkhara gayi ho? Mujhe achi tarah yaad hai, South Africa Pakistan ke dauray par tha, is waqt bhi ek test mein Pakistani qaumi team ne aisi hi karkardagi paish ki thi.
Aaj na sirf Pakistan balkay Islam ko sab se ziyada khatrah unhi mauqa paraston se hai, jo aaj Musalmani ke roop mein kahin be-gunahon ko qatal kar rahe hain, to kahin Afwaj-e-Pakistan se dushmani ke dar pay hain. Aur doosri taraf Islam ki taleemat aur kitabon tak ko apne maqasid ke liye istemal kar rahe hain.
Mukhtasir taur par ye jaan lijiye ke Tasawwuf ek ilm hai, jis ka mauzo hai ke un taqaton aur hastiyon ki haqeeqat maloom ki jaye jin par hamaray mazhab ki bunyad qaim hai, aur jin ko dekhe baghair aur jin ka saboot diye baghair hum par farz hai ke hum un par imaan layein.
Yahan aap ke aik comment mein taajjub khaiz baat nazar aayi ke Joomla ka admin panel bohat paicheeda hai. Mere bhai, maine itna aasaan admin panel nahi dekha. Yahan tak ke aksar mein sab ko is ke admin panel ki misaal deta hoon. Ek baat zaroor hai, ke har naye user ko thora waqt lagta hai use samajhnay mein.
Is se badh kar kya badqismati hogi ke mere dada Urdu aur Farsi shayari par uboor rakhte they. Magar kisi ne un se faiz hasil nahi kiya. Aur jis ko un ki sohbat ki sakht zaroorat thi, woh un ke paas anay se pehle hi chal basey.
Yakjehti Kashmir Conference ke mauqa par ek aalmiya bhi jari kiya gaya tha, jis mein hukoomat-e-Pakistan se kaladam tanzeemon par pabandi ke mutalbay ke sath sath ye bhi kaha gaya tha ke (Kashmir ki azadi ke liye) tehreekat ke rastay mein rukawatain khadi na ki jayen aur un ko apne taur par kaam karne diya jaye.
Zohaib Haider ne maroof Angrezi website par Cricinfo se guftagu karte hue kaha ke woh aaj se apne cricket ka az sar-e-nau aaghaz kar rahe hain. Sath hi Zohaib ka ye bhi man'na hai ke qaumi team mein un ki wapsi bohat mushkil ho chuki hai.
Mein to mohtat andaaz mein hi baat karunga, kyunke agar hum ne un khaano mein se 'science' ko alag karne ki koshish ki, to phir is baat se bachna mushkil ho jayega ke kaam science daan karta hai aur credit koi aur lenay ki koshish karta hai.
Jis tarah mujhe bhi pareshani hui thi, mein bhi sirf Aftab ka aadi hoon. Jab tak Aftab nahi mila, mein bhi bohat kam hi type kar raha tha. Lekin jab se Aftab ka keyboard mujhe mila, tab se mein badi khushi ke sath yahan type kar raha hoon.
Jab hum bachpan mein gaon mein rehte they aur johad ke kinare aate they, aur is waqt mein 'Saleebi Jamaat' mein padhta tha. Is waqt bhi pop music aaj kal ke pop music se bohat teiz tha, aur hum pop music ya ganay ke andaaz mein teiz teiz gaate they.
Usey apni bebasi par shadeed ghussa tha, lekin woh ek bohat hi bahadur larki thi. Us ne apne aap ko khud tasalli di aur khamoshi se kaam karne lagi. Us ne behan bhaiyon ke anay se pehle pehle sab kaam khatam kiya aur baithne lagi.
Kisi ne mujhe ye bataya ke maghrib mein woh nau-muslim bohat achi maloomat hasil kar paate hain, jo Musalman honay ke baad apne aap tehqeeq karte hain. Woh is wajah se ke un ke zehan mein tarah tarah ke sawalaat uthte hain aur woh Islam ko achi tarah padhte hain.
Chhapa to padh gaya. 'Salam Alaikum' durust hai na ke 'Islam O Alaikum'. Is se matlab tabdeel ho kar (salamti aur aap par) ban jata hai, jabkay 'Salam Alaikum' se 'aap par salamti ho' rehta hai. Ab is ke samnay sawaliya nishan de dein to ek ka matlab kuch aur ho jayega.
Kitabon se mujhe bohat ziyada dilchaspi hai aur maine kitaben padhi bhi bohat hain. Mein aur Taloot jab hum kaam se farigh hotay, to kitaben le kar baith jaate aur ghanton ghanton ek mauzo par behas karte they. Adeeb, mujhe Fatima Surayya Bajia ki kitaben bohat pasand hain.
Ye saaray giroh, jin ka maine zikar kiya hai, un ka ek maamla ye bhi hai ke woh apne ek sathi ke qatal ke badlay mein kayi be-gunahon ko qatal kar dete hain. Jabkay afsosnaak baat ye hai ke un ke afraad phir bhi mehfooz rehte hain.
Sirf beja khwahishat ki ghulami ki khatir? Aisa nahi! Apne har har amal se ye saabit kijiye ke hum muslim khawateen hain, jo Islami tarbiyat ke baais apne haqooq ka idraak rakhti hain, kisi maidan-e-amal mein bhi peechay nahi rehti, na aqal o Danish mein kisi se kam hain.
Mein aapko ek baat batati hoon, meri ek badi cousin ne mujhe kaha ke tum itni choti ho aur Allah ka karishma dekh aayi. Tum ne to kabhi socha hi nahi hoga ke jaogi, phir bhi tum chali gayi. Aur mein unki shakal dekh rahi thi ke baghair soochey samajhay wo kaise chali gayi.
To saat rupay le lo, warna nahi deta hoon. Baqi sab bhi baatein kar rahe they, lekin baad mein pata chala ke gaadi mein jitne log bhi baithay they, un sab ne das das rupay kiraya de diya tha. Sirf ek mein hi tha jis ne nahi diya tha. Ab maine bhi de diya.
Ek tarah se ye kehna bhi sahi hoga ke maana aaj ki daurti bhaagti zindagi mein agar walidain ke paas bachon ki tarbiyat ka time nahi, aur agar ye zimmedari media ne le hi li hai, to kyun na media ek achay walidain ki tarah aaj ki nasal ki achi tarbiyat kare.
Mein kuch ghazlein un ke paas le gaya, aur unhon ne dekh kar kuch (ash'aar) nikal diye aur kuch tabdeel kar diye. Kahin kahin to poora shair hi badal diya aur kahin to poori ki poori ghazal tabdeel kar di. Yaani, maine socha kuch aur kaha kuch tha, magar unhon ne usay behtar bana diya.
Kuch arsa pehle mere dost ke bhai ka bhi accident hua tha aur us ke sar par bhi bohat ziyada chot aayi thi. Woh operation ke baad 6 din tak hosh mein nahi aaya tha. Maine bhi mehfil mein dua ke liye kaha tha. Allah ke karam se ab woh theek hai.
Magar Alhumdulillah, Mehakma-e-Jail ke ishtial dilanay ke bawajood, aur qatal kar saknay ke tamam tar asbaab par dastaras rakhnay ke bawajood, sirf Allah ke fazal ki bunyad par maine koi aisa iqdaam nahi kiya. Aur mulzim ko adalat ke khusoosi hukam ke zariye 11 saal baad mout ki saza dilwai gayi.
Kahin ye (baat) 7 April Fool to nahi ho raha? Is liye ke mehfil par abhi bohat (log/topics) hain jin par pehle sawal honay chahiye. Hamara number to aglay saal tak aayega. Waisay, agar ye mera number hai, to phir kuch soch kar ek sawal ke jawab mein haan ya na kehna chahiye.
Mumbai ki hirasat mein is joray ne police ko bataya ke hum is camp mein pichle paanch mah se muqeem hain. Hamaray jismon par pehnay hue kapray puranay aur boseeda hokar is buri tarah phat chuke they, jis se hamaray jism jagah jagah se buri tarah nangay ho rahe they.
Janab, mera sara zor dohray taleemi nizam par tha, na ke kis mohazzab mulk mein dohra taleemi nizam hai is par. Mera sara zor ek aisay taleemi nizam par tha jo sab ke liye ek ho, jahan fouji Afsar aur aam shehri ka bacha ek jaisa nisaab aur ek jaisi sahuliyat mein taleem hasil kare.
Lo jee, blog to banaya. Aap ne farmaya tha kal banayenge. Pehle main intezar kar raha tha, phir is bhai ne theme ka tareeqa bataya. To maine try mari, kaam ho gaya. Ab usay mukammal karenge to aage baat badhegi na, Ustaad Jee? Hamara blog abhi aaghaz mein hai.
Pichle zamano ke bade boorhay keh gaye hain ke doodh aur poot (aulad ki khushali) mein badalte der nahi lagti. Aur agar poot (aulad) bad-haal ho jaye, to yahi aulaad-e-narina bhi kisi imtehan se kam nahi maloom padti. Is ka andaza aur tajurba Sabir sahib se ziyada kisi aur ko nahi hoga.
Pakistan ne aap ko sab kuch diya. Agar aap hamaray Afghan Musalman bhai behan hain, aur (un) dehshatgardi ke khilaf hain jo Islam ke naam par ki ja rahi hai, jis dehshatgardi ka Islam se koi talluq nahi hai, jo ek ghair mulki agenda hai, ek aisay Islami mulk ke khilaf jo wahid Musalman mulk hai jo ittehad chahta hai.
Ahmed Bhai, abhi bohat test baqi pada hua hai. Mujhe abhi Kamran ka dar hai kyunke woh teiz run banane ki koshish karega. Agar woh khel gaya to score jaldi banega, aur agar out hogaya to phir Misbah-ul-Haq aur Younis Khan lambi baari khelne ki koshish karenge jo bohat mushkil hoga.
Hyderabad Sahib, meri ghalat fehmi nahi ho sakti, kyunke mein aaj kal riyasat channel hi dekh raha hoon. Aaj abhi bhi dekh kar aaya hoon, choti choti baat ko itna bada kar ke bayan kar rahe hain. Taqreeban chaar ya paanch channel dekhe hain, sab mein yahi chal raha hai.
September 2012 se shareek-e-mehfil hoon. Pasandeeda kalaam mein se bohat kuch copy karne mein masroof-e-amal tha ke 'computer' ne pakad liya. 'Bhagtay chor ki langoti sahi'. Mujhe indraaj karna pada aur phir guzarte waqt ye andaaza hua ke ye copy karna bohat mufeed saabit ho raha hai.
Baad mein jab usay ilm hua ke aisi to koi hadees hi nahi hai, to bhi woh is baat ko koi ahmiyat nahi deta. Kyunke is hadees ke sahih honay ya na honay se us ke woh usool jin par woh amal kar raha hota hai, un par koi asar nahi padta.
Nahi jee, ye sirf insani sehat par asar andaaz hota hai. Kamzori hoti hai aur shakhs bistar se lagta hai. Sochne ki salahiyat khatam hojati hai, aur shakhs ye samajhta hai ke mamooli bukhaar hai. Lekin haqeeqat is ke bar-aks hoti hai, woh virus is ke insani jism ko kha raha hota hai.
Ye kehna ke Muttahida Qaumi Movement (MQM) ek mulk-geer jamat hai, ek siyasi bayan to ho sakta hai, lekin haqeeqat ke taur par usay tasleem nahi kiya ja sakta. Doosri taraf, ye bhi haqeeqat hai, bohat badi haqeeqat, ke Altaf Hussain wahid siyasatdaan hain jinhon ne aaj ke manzar naame par apni baat rakhi hai.
Is ka hal wifaq ke ta'awun ke baghair mumkin nahi. Balochistan ke tamam masail ko aman-o-amaan ke liye hal karna zaroori hai. Firqa-warana soch rakhnay walay ya musallah jad-o-jehad karne walay Balochon ke sath hamein mazakraat karne chahiye. Bandook ki nok par masla hal nahi hoga. Kisi committee ki tashkeel di jaye.
Column nigaar ne 'Intibah' (warning) ke is haqeeqi but aur hathyar ka zikar nahi farmaya, jis ke aage sajda nahi hotay. Un ka ye column 'Inteshaar-o-Fasad' ki bunyad bante hue bhi yahi sada de raha hai ke 'hum to aman ke kaam karne walay hain'.
Dr. Azam Mohammad ne America ke muntakhib Saddar Barack Obama ke naam ek khula khat bhi likha hai, jis mein un se kaha hai ke woh 'qatilon' ki himayat karna band kar dein aur America ka 'ghaar ke aadmi' (caveman) ka ravayya bhi tabdeel karen.
Arrey Askari Bhai, Shah Jee aap ko aisay hi dara rahe hain. Das rupay ka hi hai aur wohi zaaiqa. Kehte hain to kisi Lahori ko keh kar tasweer lagwa dete hain. Jin dinon Lahore Chamber of Commerce mein daftar tha, to aksar samnay Bagh-e-Jinnah ja kar kha lete they.
Rizwan ne blog par tashreef lanay par bohat bohat shukriya ada kiya. Yaar, soch ko acha to keh sakte ho, lekin sab se achay wali baat kuch hazam nahi ho rahi. Baqi janab, hum to haazir hi haazir hain. Sirf aap hamaray liye waqt nikaal lein, to ye hamaray liye badi sa'adat hogi.
Agar Ghalib ki shayari is ehad ka nafs-e-natiqa hoti, to Ghalib kabhi bhi aafaqi shayar nahi kehla sakte they. Ghalib ka kamaal hi yahi hai ke un ki shayari mein insani muashrat aur nafsiat ke woh pehlu hain jo har daur mein insaan ke masail rahe hain.
M.M. Mughal Sahib aur is ke ilawa bohat saray (log) hain jin ke naam mujhe is waqt yaad nahi aa rahe hain (mein un se maafi chahta hoon, un ke naam nahi likh saka). Aap un sab se bhi madad le sakte hain. Is ke ilawa yahan ke sukhan-war bhi mojood hain.
Kisi jadugar ki chadi se ek pathar ki aawaz nikle to is ko dekh kar saray log heran reh jayenge. Aur Khuda be shumar insano ko (mitti ke) madey se bana bana kar khada kar raha hai, aur woh nihayat ba-ma'ani baatein kar rahe hain, magar is ko dekh kar koi heran nahi hota.
Meri zaati zindagi mein mujhe firqa-wariyat se pehli baar wasta pandrah ya solah saal ki umar mein pada, jab mein ek dost ke israar par us ki masjid mein namaz padhne gaya jahan woh namaz padhne jaya karta tha. Ye Karachi ki baat hai. Un dinon mein Karachi mein halaat aise hi the.
Mulk ka muashi nizam jis banking nizam ka qaidi hai, is mein woh jazbaat aur bunyadi usool ahmiyat rakhtay hain jin se Islam ne Musalmano ko sakhti se mana kiya hai. Jis mein sood sab se ahem hai aur banking ki bunyad hi sood par qaim hai. Ya yun kahein ke ye nizam Islami aqdaar ke khilaf hai.
Sochte rahenge to waqt guzar jayega. Agar saath koi masla na hota to mein is waqt tak call kar chuka hota. Lekin masla ye hai ke room mein boss sahib so rahe hain aur mein bete se phone par baat nahi kar sakunga. Chalein, agar aap ne phone kiya to theek hai.
Lekin mulk mein jo bhi fasaad ya dhamake ho rahe hain, abhi dhamaka hua bhi nahi ke mujahid badnaam ho jaate hain. Abhi dhamaka hua bhi nahi aur khudkash hamle ka ilzam laga diya jata hai. Zara Al Sahib, jo ke abhi Pindi mein dhamaka hua hai, BBC par be-khaufi se dekhein ke asal haqeeqat kya hai.
'Khayal rakhiye hamesha un logon ka' jinhon ne aap ki jeet ke rastay mein apna bohat kuch haar diya hai. Aur yaad rakhiyega us Zaat-e-Pak ko jis ne aap ke liye aap se badh kar socha aur aap ki sochon se badh kar nawaza hai.
To jo Nabi (SAW) ne ibadat ke tareeqay bataye hain, is tareeqay se manayein. Apne tareeqay to ijaad na karen. Nabi (SAW) ne roza rakhne ka hukum diya to hamein roza hi rakhna chahiye. Is ke ilawa kuch apni taraf se ziyada nahi karna chahiye.
Jaffer Bhai, hamare ilaqay mein ek shayar tha. Woh hajj par gaya. Hajj se wapsi par us ne koi kaam nahi choda. Pata chala hai ke hajj woh shohrat ke liye karne gaya tha. Matlab ab sab samjhenge ke woh shaheed hai? Aisay kaam nahi karne chahiye.
Unicode Urdu computing se nawaqif hai (ya masail ka shikar hai). Is liye un masail ka jald se jald koi mustanad hal talaash kiya jaye, aur ek standard banaya jaye aur sab isi par chalein. Kal ko jab digital libraries ke badhne ke sath sath be shumar mawaad online hoga, to phir in masail ki waja se pareshani hogi.
Woh ek shoba-e-zindagi ke misali kirdaar ko doosray shoba-e-zindagi ke misali kirdaar ki azmat se jodta hai. Aur is mashq-e-fun mein jaise jaise mukhtalif shoba-e-hayat ke mukhtalif-ul-nau misali afraad us ke hissa bante hain, woh sab aapas mein ek dosre se wabasta hotay hain.
9 minute se taweel ki video clip, jis mein bazahir koi kaant chhaant nazar nahi aati, jo musalsal baghair kisi inqita (rukaavat) aur tabdeeli ke chalti hai. Behar haal, agar is mein koi kaant chhaant ki gayi hai, to Minhaj ko chahiye ke asal video yahan post kar dein ya YouTube par upload kar dein.
Kashmir aur Balochistan-o-Sarhad ki kahani mukhtalif hai jise aap zabardasti ek jaisi bana rahe hain. Sirf ek nuqta (ye hai ke) Kashmir mein jari (ab nahi rahi) karwai sirf fauj ke zariye hua karti thi. Lekin Tehreek-e-Taliban Pakistan aur Baloch Liberation Army ke log be-gunah aur nehattay logon ko nishana banate hain.
Agar mout di jati to is ke baap ko di jati. Par ab uska kya karein? Woh to bechari apne deen se bhi gayi. Shayad ye sab itni jaldi hua ya itni der se media par aaya, jab tak ke teer kamaan se nikal chuka tha.
Mehmaan khana kha kar chale they to jo baqi ka saalan bacha tha, is ke sath hum khana khanay lagey. Mere hissay mein jo saalan aaya, is mein wohi boti thi jo maine wapas rakhi thi. Dekh kar khushi bhi hui aur yaqeen pakka hogaya ke danay danay par likha hai khanay walay ka naam.
Kyun jana chahiye? Sirf itna hi kahunga, agar Bare Imam Sarkar se aqeedat o mohabbat hai to phir zaroor jana chahiye. Kis liye jana chahiye? Yahan sab ke alag alag bayan hain. Mein to jata hoon aur jata rahunga. Ab mujhe aqeedat hai un se, is liye jata hoon.
Arz karne ka maqsad ye hai ke hum Allah ke ahkamaat ko sirf hukum samajh kar hi mante hain. Ke aisa karne ka hukum hai to bas aisa karna hai. Woh hukum kyun hai, is ke peechay Allah ke kya maqasid hain, woh batane ki zehmat na hamara mu'ashra karta hai na hamein khud parwa hoti hai.
Hamara almiya hi ye hai ke agar hum ko kisi bhi tarah ki taaqat mil jaye to hum uska najaiz istemal shuru kar dete hain. Ab media walon ko kis ne ye haq diya ke logon ki niji zindagi mein ghus jayen? Agar koi apne maa baap ko dhoka de bhi raha ho, tab bhi ye unka zaati masla hai.
Phir maine socha ke kirdaar saazi to be-har-haal zaroori hai hi, magar sath hi sath, baason ko bhi teiz chalna chahiye. Jis mulk ki baasein hi itni sust raftaar hon ke zindagi ke kayi qeemti ghantay isi mein sirf masroof ho jayen, to mulk kya taraqqi karega? Karachi jaise shehron ki taraqqi ruk jayegi.
Arrey haan, aap ne khoob yaad dilaya. Mujhe to is baray mein Sarah Madam se baat karni thi ke maine is se kaha tha ke Eid par Amma ji aur Abu ji ke liye time nikal kar aaye, mein usay live Eid Mubarak dun, jis ka us ne aaj tak jawab hi nahi diya.
Jee bilkul, Khurram Sahib. Shahid Afridi ne ek achi innings khel kar form mein wapsi ka bermala elaan kar diya, jo zaroor doosri teamon ke liye pareshani ka baais hoga. Un ke ilawa agar do aur players bhi jam kar khel lein, to qaumi team ko kamyabi se koi nahi rok sakta.
Socha, mehfil par share kar deta hoon. In tasaveer ko yahan share karne ka maqsad sirf itna hai ke jo dost Major Aziz Bhatti Shaheed ki qabar ya mazaar par nahi gaye, woh bhi dekh sakein. In tasaveer ko shakhsiyat parasti ya qabar parasti ke andaaz mein na liya jaye. Ab yahan koi shirk na kare.
Is se pehle maine kisi se PM (personal message) mein sawal kiya to mujhe jawab mila ke 'Jo kaam Huzoor Pak (SAW) ne khud nahi kiya, woh koi aur kaisay kar sakta hai?' Yaani, Nabi Kareem (SAW) ne Quran padh kar kisi ko sawab nahi pohanchaya. Meharbani karke samjhein.
Aap ne jo tasveerein share ki theen, naan-pappu type, usi ka natija hai. Shukar karen sirf larki ne phone karke aap ko zaroori pegham diya hai. Haan jee, waisay yaar hamein bhi koi tip batao, hamein dekh kar to larkiyan sar par dupatta le kar tasbeeh karna shuru kar deti hain.
75. (Ae Musalmano!) Kya tum ye tawaqqo rakhtay ho ke woh (Yahoodi) tum par yaqeen kar lenge? Jabkay un mein se ek giroh ke log aisay (bhi) they ke Allah ka kalaam (Torat) suntay, phir usay samajhne ke baad tabdeel kar dete they.
Pakistan ban jaane ke baad ab peechay dekhnay ki gunjaish baqi nahi rahi. Ye cheez zehan se nikaal deni chahiye ke partition na hota to yun hota. Ab jabkay hum ek azaad mulk mein jee rahe hain, to is ki azadi barqarar rakhna aur usay aage le kar chalna hamari zimmedari hai.
Aaj ke digital daur mein ma'loomati selab ka samna karte hue, nojawanon ko haqiqat aur afwah mein farq karna sikhana behad zaroori hai. Hukoomati idaron ko sirf qawaneen saazi par tawajjo dene ke bajaye, un par imandari se amal daramad ko bhi yaqeeni banana chahiye, taa ke awaam ka aitbaar bahal ho sake. Urdu adab ki tarweej aur nai naslon mein is ki mohabbat paida karna bhi ek qaumi farz hai, kyunke zubanain hi kisi qaum ki pehchan hoti hain.
Khurram bhai, mere khayal mein masla hamaray saath yeh hai ke hum dosron ki khamion ko to dhoondtay hain aur apni khamion ko nazar andaaz kar dete hain. Agar apni khamion ko dekh bhi len to is ko durust karne ki bajaye uski charcha karte hain.
Hum ne paharon ko uske liye musakhkhar kar rakha tha ke is ke sath shaam ko aur subah ko tasbeeh khwaani karein (18) aur parindon ko bhi jama kar ke sab is ke zair-e-farmaan kar diye (19) aur hum ne is ki saltanat ko mazboot kiya.
Ab soorat-e-haal yeh hai ke PCB ki aboori intizami committee ke sarbarah hukoomat aur daftar-e-kharja se "musalsal" rabte mein hain aur maamla yahan tak pohanch chuka hai ke ek mah mein aik wafad Bangladesh mein security halaat ka jaiza lene jaye ga aur is ke baad faisla kiya jayega.
Un se itni arz ki ke un logon ki gumraah tahreeron aur unki himayat dekh kar dukh hota hai aur yeh saaray magar-mach ke aansoo magar mach se bhi bad-tar hain aur dil dukhta hai. Isi liye internet par inka chehra samne aaya.
Jee bilkul theek keh rahe hain aap, aap ke waalid aik khas course par America gaye the, shayad isi dahai ki baat hai. To baqol unkay, kayi Amrici jo aik badi channel mein kaam kar rahe hote the, unko maloom nahi tha ke Pakistan aik mulk hai.
Is par zara Iftikhar bhai aur Mawra Khatoon kuch farma len to hum aik aur tasweer lagatay hain, lekin yaad rahay ke woh aakhri hogi. Is ke baad hum se na kaha jaye ke tasweer dikhao, tasweer dikhao, ke agli tasweer paanch saal ke waqfay ke baad jari ki jaye.
Yateemi ki aziat kis ko kehte hain, yeh aaj mein ne jana! Mein ne apne baba ko nahi dekha, meri paidaiesh unkay intqaal ke chay mah baad hui, magar aaj mujhe to lag raha tha mein aaj hi yateem hui. Jo zakham mujhe aaj mila, woh kabhi nahi bhula ja sakta.
Is baar to khuda khuda kar ke aap ka mood bana hai. Mein to soch raha tha ke apna blog bhi aap se publish karaun, magar jab dekha ke shayar apna blog jari nahi kar raha hai to apna kya karega. Mein ne apna jari rakha.
Aam tor par aksar 31 August ko khiladion ki farokht khatam ho jati hai, lekin is baar is tareekh ke guzar jaane ke bawajood market thandi nahi padi aur baray club January transfer market ki abhi se tayari kar rahe hain. Aur woh is koshish mein hain ke qabal az waqt ache khiladion ko hasil kar lain.
Tareekh isi liye likhi jati hai taake is se mustaqbil ki mazboot bunyadain rakhi jayen. Is par baqi logon ko bhi gaahay bagahay nazar daalte rehna chahiye. Aur yeh mein aap se nahi keh rahi balkay un logon se jo mukhtalif logon ki do-tuk baton ko zindagi ka hissa bana lete hain.
50. Aur agar aap (woh manzar) dekhen (to bara taajjub karein) jab farishtay kafiron ki jaan qabz karte hain, woh un ke chehron aur un ki pushton par (hathore) marte hain aur (kehte hain ke dozakh ki) aag ka azaab chakho.
Salam bhai, meri nazar mein to is ka aik hi hal hai, Allah se lau lagao. Is ko yaad karo, jo bhi hai, jaisa bhi hai, isi mein Allah ki raza samjho aur sabr karo. Sirf apne liye nahi, apne se judi baqi zindagion ko dekho aur jeena seekho.
Taaza tareen dehshat gardi ki karwai se mutaliq Ummat ki report jis mein Lashkar-e-Jhangvi ke groups aur un ke dehshat gardon ke naam wazeh diye hue hain. Agar aap kahain to Ummat ke archives mein aur bhi dekh kar misalein di ja sakti hain. Neez waqea Quetta ka zimmedaar kaun tha.
Pakhtun abadi ka nisf, lekin ab ka pata nahi. Jo masla wahan utha hai, kaafi badi tadaad wahan se doosre ilaqon mein chali gayi hai. Ab Janab Mohtaram Dr. Abdul Malik Baloch ko Balochistan ki awam ne khat likh kar is masle ko hal karne ki darkhwast ki hai jo Janab Dr. Sahib tak pohancha hai.
Usey gile-shikve aur taqazon se nijaat di jaye. Agar qaum jaag gayi to tamam Musalmanon ki imamat ka fareeza isi ko sonpa jayega. Haal ki khushhaali mein mast ho kar mustaqbil ke faraiz faramosh na hon. Woh waqt aan pohancha hai jab Iqbal ke khwab ki taabeer muyassar ho sake.
Is kitaab ke zimn mein aik guzarish ki hai ke agar kisi ko is mein koi ghaltiyan nazar ayen to baraye meharbani zaroor aagah karein, taake un ka izaala kiya ja sake. Agarchay mein ne apne tain bharpoor koshish ki hai ke ghaltiyan kam se kam hon, phir bhi ho sakti hain.
Aur doosra yeh ke, mein ne yeh safhaat jab type kiye the to aik jagah tamam nahi kiye the balkay shakhsiyat ke aitbaar se type kiye the. To yeh mukhtalif jagahon par bikhre hue hain. Un ko akhatta to mein kar raha hoon magar huroof-e-tahajji ke aitbaar se nahi.
105. Aur hum isi terhan (un) aayton ko baar baar (andaaz badal kar) bayaan karte hain aur is liye ke woh (kafir) bol uthein ke aap ne (to kahin se) parh liya hai. Hum is ko sab logon ke liye waazeh karte hain.
Surah Aal-e-Imran: 2, Aayat: 3 (Ae Habib!) Isi ne (yeh) kitaab aap par haq ke sath nazil farmai hai (jo) un (sab kitabon) ki tasdeeq karne wali hai jo is se pehlay utri hain aur isi ne doosri kitabein bhi nazil farmaein.
Lekin shayad Mughal ki baat par hamein sochna chahiye. Kam az kam hamein is forum ke zariye aur mukhtalif baithakon ke zariye se afraad mein woh tehreek peda karna chahiye ke hum marte marte aanay wali nasal ko kam az kam koi hal to de jaayen, taake nafratein khatam hon.
Kitni baar pakda gaya suar ka gosht halal keh kar Pakistan mein import hotay hue. Aur doosra yeh ke jo poultry farms hain, woh bhi murghion ko mota taaza aur jald bara karne ke liye Pakistan mein suar ki charbi se bani khoraak import karte hain, to jab aisi cheezein hoti hain.
Bhai, aapki tamam baatein apni jagah durust hain, magar Noman bhai ne jis nuqte ki taraf tavajja dilai hai, woh bhi bohat ahem hai. Meri nazar mein masla yeh nahi hai ke hum kya karte hain aur kya nahi karte balkay asal masla yeh hai ke hum faqat itna samajhte hain.
Sab terhan ki tareef Khuda hi ko (sazawar) hai jo tamam makhloqaat ka parvar-digaar hai (2). Bara meharban, nihayat reham wala (3). Insaaf ke din ka haakim (4). (Ae Parvar-digaar!) Hum teri hi ibadat karte hain aur tujh hi se madad chahte hain.
Website par aur computer ki kisi bhi software par Nafees Nastaliq istemaal karna Urdu ki bohat badi jeet hai. Warna hum to pehlay soch soch kar pareshan the ke yeh kaisi zabaan hai jo hamein agay le jaane ki bajaye peechay le jarahi hai. Magar ab halaat badal gaye hain.
Bohat se naye arkaan shayad nahi jaante, magar mein aur puranay arkaan bakhoobi jaante hain ke Mawra gup shup ki malka hai aur agar aap logon ko meri baat par yaqeen nahi, to ja kar Mawra ki posts ka mutalea kar len, agar 70 feesad gup shup na ho to kehna.
Bhai Abaid, jo numainda tasweer hai, pata nahi kyon ek sawaliya nishaan ban raha hai aur mujhe waisi be-basi si mehsoos ho rahi hai. Shayad hum ne ghaflat mein zindagi guzari aur ab Allah Pak hamari jagah ek nayi nasal ko laane wala hai jo ke har haal mein behtar hogi.
Kuch bhi nazar nahi aa raha. Mein samajh gaya kya problem hai. Yeh is server mein nahi khulega, kuch tasweer waghera hogi. University muntazmeen ne bohat saari cheezon ko block kar rakha hai, mumkin hai yeh bhi isi mein se ho, isi liye nahi khul raha. Chaliye yeh baat chorain.
Aik ghazal aapki khidmat mein paish karta hoon, umeed hai bardasht ke qabil hogi. Chaar ashaar to paas ho chuke hain, lekin aakhri sher ke bare mein hukm hai ke tabdeel kiya jaye. Lekin abhi tak kuch samajh nahi aaya is liye tabdeel nahi ho saka. Aap ka mashwara darkaar hai.
Aisay aur bhi hazaron waqeaat pardes mein basnay walon ki nazron se har roz guzarte hain. Aap bhi ab zara socho ke halaat hum ko kis taraf le kar ja rahe hain. Aur ab to bohat se Europi mulkon mein hijaab ke khilaaf qaraardad manzoor kar li gayi.
Mein ne bohat koshish ki ke kahin Hazrat Bakhtiar Kaki Rahmatullah Alaih ke namaz-e-janaza ke hawalay se naqal kiye gaye waqiye ki tasdeeq kisi kitaab se kar sakoon. Lekin is mein nakami hui. Albatta yeh zaroor maloom hua ke awwal az waqt aur aakhir az waqt unki fazilat thi.
Unhon ne fitna-e-dajjal ke baad apna aik khawab bayan kiya hai jis mein woh Huzoor Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam aur Hazrat Ibrahim Alaih Salam ka mukalama zikar karte hue kehte hain ke jab aap Sallallahu Alaihi Wasallam ne un se apni ummat ke liye dua ki.
Acha, to yeh baat bhi mein ne socha, yaar, yeh darwaza kis ne band kar diya? Bohat awaazein dein, "kholo, kholo!" par nahi khula. Par mein gaya nahi, bahar baitha sochta raha ke kaun sa kaam chal raha hai ya mistri mazdoor rakhe hue hain ke darwaza band hai, forum band hai.
Aik shakhs ko doosri duniya ki sair ka mauqa mila. Woh do darwazon se wahan daakhil hua to dekha ke aik badi si deewar is ke samnay hai. Is deewar par bohat saari jadeed machines hain. Kuch bilkul sakit hain aur kuch mamooli si harkat karti hain.
Tafseelaat ke mutabiq itwaar ko yahan Wazarat-e-Pani-o-Bijli mein media conference se khitaab karte hue Raja Pervez Ashraf ne kaha ke Peoples Party awaami jamaat hai aur hum awam ke numainday hain. Is liye billon ke narkh mein izafah par Pakistan ke saddar aur wazir-e-azam se baat ki jayegi.
Sardiyoon mein jab barf baari hoti hai to baldia har zimmedaar shehri se umeed karti hai ke woh apne ghar ke samnay se paidal ya cycle se guzarnay walon ka rasta saaf kare aur baray-baray buzurgon ke liye, jo akelay rehte hain, barf baari ka intezam karein.
Janab, baat kuch yun hai ke jab aap ko kisi bhi class ke liye nisaab tarteeb dena ho to bohat si cheezon ka khayaal rakha jata hai aur yeh bhi dekha jata hai ke kon si cheez kis tanasub se nisaab mein shamil ki jaye aur phir baat hoti hai ke usay kaise parhaya jaye.
Oopar jitni bhi behas Hazrat Mehdi ke hawalay se ki gayi, is mein aik nihayat hi ahem pehlu un hazraat ne nazar andaaz kar diya hai jo ke Hazrat Mehdi ke wujood ki gawahiyan baray bhonday andaaz se Quran se de rahe the ya ahadees se istedlal kar rahe the.
Bhai, bataya to hai isi ka jawab tha. Ab aap bhi isi ki terhan maanne mein hi nahi aa rahe. Is se bhi zahir hota hai ke is ka jaadoo tha. Mujhe to lagta hai woh Bengal ki Sahira hai, jis ka jaadoo woh sab par chala deti hai.
Salam Alaikum, jaisa ke aaj kal aap dekh rahe hain, is blog par mere sath sath mera dost Raazi bhi kaam kar raha hai. Meri darkhwast par is ne apna taaruf likha hai jo aap ke samnay paish karta hoon. Aap bhi sawal kar sakte hain.
Jee, mein ne to Mushtaq Ahmed Yousufi ki kitabon mein bhi kitabat ki bohat ghaltiyan dekhi hain. Ab ustaad bhi waisay nahi rahe. Warna pehle zamanay mein ustaad khud sahib-e-nazar hote the aur musannif tak ki aghlaat pakad lete the. Khuda Urdu ko apne hifz-o-amaan mein rakhe.
Aap logon ko apne jamal se mutasir karen. Log aap ko dekhain ge to log aap se hasad karne lagenge. Meri yeh baat agar aap ko nagawaar guzri to paishgi maazrat aur yeh mera aap ke sath aakhri marasla hai, is ke baad mein aap ke kisi maraslay ka jawab nahi dunga.
5. Is baar jari hone ke sath bohat sa qeemti Ilmi mawaad bhi maujood hai jo yaqeenan ilmi zauq rakhnay walon ke mizaaj ko khush gawaar kar day ga. Is ke ilawa mazeed mawaad ki tayari jari hai jo jaisay jaisay muyassar hota jaye ga aap ki khidmat mein paish kiya jaayega.
Jo log Khuda aur is ke Rasool se ladai karen aur mulk mein fasaad karne ko dorrtay phiren, un ki yahi maut hai ke qatal kar diye jayen ya suli charha diye jayen ya un ke aik aik taraf ke haath aur aik aik taraf ke paon kaat diye jayen.
Arif Bhai, un mein ek aadat payi jati hai ya un ki sab se badi khoobi hai to woh yeh ke woh bohat thanday dil-o-dimaagh ke insaan hain aur un ki quwwat-e-bardasht hairat angaiz tor par kisi se zyada hai aur yeh unki bohat badi khoobi hai, warna.
Woh Bharat ka dora bhi kar chuke hain. Opposition ho ya hukoomat, woh hukmranon ke darmian mein shamil rehte hain. Un ki maloomat ke zariye kya hote hain, yeh mein khul kar nahi bata sakta. Un se meri Rawalpindi ke railway station par mulaqaat hui thi. Woh bhi Karachi se the.
Hum ne ehtijajan yeh faisla kiya hai ke aindah yahan par hum kisi ke liye apna daman dil kushada nahi karenge aur kisi ko mehfil ke kisi tareeqe se mansoob kar ke apne khuloos ko yun be-waqt-o-arzaan nahi karenge. Tamam arkaan-e-mehfil se maazrat.
Jab woh (mujahideen) aap ke paas aaye ke un ko sawari muhayya kar dein (magar jab) aap Sallallahu Alaihi Wasallam kehte hain ke mere paas to sawari nahi hai ke jis par mein tum ko sawar kar doon, to woh wapas is haal mein palat gaye.
Aur Yahood o Hanood ka plan hi yeh hai ke Musalmanon mein apne deen se bezari paida ki jaye. Bad qismati se hamaray kuch jaahil qisam ke molvi hazraat nadanistagi mein un ko taqwiyat pouncha rahe hain jis ke nateejay mein nayi nasal mazhab se bur-ghashta hoti ja rahi hai.
Woh is liye Azhar ke khayal mein "Yahoodiyon" jaisi farishta-sifat qaum tareekh ne peda nahi ki aur Musalman kam ilmi aur taasub ki bina par har ahem masle mein inhen badnaam kar dete hain, jabkay woh becharay to chup chaap apna kaam kar rahe hain.
Aap Sallallahu Alaihi Wasallam ne apne dahan-e-mubarak ki taraf ishara karkay farmaya, "Tum likh liya karo, is se jo nikalta hai haq nikalta hai." (Abu Dawood) Abdullah Ibn Umar Radi Allah Anho ne apne is majmoay ka naam Sadiqa rakha tha (Ibn Saad, Jild Doyum).
Is ke qareeb nahi aa sakti kyunkay is ke gird atomi maddar, yani iski buzurgi ka hisaar hota hai. Bacha jab tak bara nahi ho jata, woh ghalat hone se ruk nahi sakta aur durust kya hai usay is cheez ka ehsas nahi hota. Bacha nadan hota hai.
Aap ke nazariye par sab hazraat is liye le de kar rahe hain ke yeh ek tarah se sachai hai. Yeh aise hi hai ke koi keh de ke Sooraj mashriq se nahi maghrib se nikalta hai. To jab koi achi mehfil mein aisi baat keh dega, to log us par aitraz karenge.
Theek kaha aap ne, yeh bhi ek sochne ka andaaz aur pehlu tha. Mein to samjhti hoon ke humari azmat aur qabliyat ko jaanchne wale kaun hote hain. Allah Rabb-ul-Izzat ke paas apna paimana maujood hai aur woh hamein jo kuch jab bhi ataa karte hain, woh bilashuba behtar hota hai.
Baqi jahan tak baat hai Tazkeer o Tanees ki, to mere khayal mein jab Imran yeh kehta hai ke "Quran kaha hai" to is waqt uske zehan mein iska masnad-e-ilaih lafz "kitaab" hota hai aur lafz kitaab mo'annas hai, yani woh kehna chah raha hota hai.
(Yaad rahay ke mashoor shayar Mirza Ghalib ko bhi Allama Iqbal se khusoosi shughaf tha) jo ke misali aap hai. Un se pehlay Hindostan ki azeem ul-martabat shakhsiyat Shah Waliullah Muhaddis Dehlvi Rahmatullah Alaih ne bhi apni kitabon mein Sheikh-ul-Akbar Ibn Arabi ki tauseef ki hai.
Khalq-e-Khuda gas aur petrol, cheeni aur gur ki qitaron mein khadi hai aur mitti ko surma keh kar bechne walay hukmraan inhein tasalli de rahe hain ke yeh mulk Ramazan ke fazail par bana tha is liye sab kuch bardasht karo aur uf tak na karo.
Yun to Asad mujhe ya mein Asad ko haftay mein aik baar phone to zaroor karte hain, lekin aaj jab Asad ka phone aaya to woh sharmaa raha tha kyunkay maamu wale uski shaadi ki baat kar rahe the aur woh mujh se pooch raha tha ke kya karna chahiye.
Bharat aur Israel par mushtamil shaitani ittehad-e-salasala ki great game hai. Barah-e-raast karwai ki dhamki ke baad Amrici azaim dhake chupe nahi rahe aur Pak Fauj ki taraf se Operation Rah-e-Nijaat par adam aetmaad hai. Is liye hukoomat Pakistan ko ab mazeed Amrici dabao bardasht karne ki zarurat nahi.
Aaj aik ittila aayi hai ke aakhir-kaar do saal tak khidmat guzari karne ke baad Afghan hukoomat ne bhi Parachinar ke Musalmanon par rasta mukammal tor par band kar diya. Yun ab April 2007 se mulk se katne wala ilaqa charon taraf se ghira hua ho gaya hai.
Hamein un tamam se sabaq lena chahiye jo tabah o barbaad ho gaye. Agar hum apni aanay wali naslon ko kamyab aur taraqqi karta dekhna chahte hain to hamein apne liye, apne Pakistan ke liye aur apne mustaqbil ke liye muttahid hona padega aur kuch karna padega kyunkay khamoshi hal nahi hai.
Jism farosh ka baahum talluq badkaar se hota hai jo mehaz apni taskeen ke liye kuch rupay ke uoz kisi jism farosh ka istemaal karta hai. Mein isi pehchan se barson se aashna tha, lekin ek roz kuch ajab maajra pesh aaya jis ne mujhe sochne par majboor kar diya.
Pehla ta-assur kuch acha nahi tha aur mein ne to aap ko maghrour haseena bhi keh diya tha (gussa mat karna, saath mein haseena bhi to kaha tha). Ab ta-assur kaafi badal gaya hai par phir bhi kabhi kabhi ta-assur tarazo jaisa ho jata hai.
Halankay dekha jaye to aksar-o-beshtar aisay bhi hota hai ke insaan pind se shehar ka rukh karta hai ya ek siyasi ilaqa chor kar doosri siyasi hudood mein daakhil hota hai, to is sab ke peechay jaan o maal o muashi masla hi sab se zyada muharrak hota hai.
Ab mein aik mukhtasir khitaab ke zariye se is amar ki tashreeh karna chahta hoon ke Islami Nizam-e-Hayat ki ijtimai zindagi ki bunyadain badalny aur az sar-e-nau taameer karne ki soorat kya hoti hai aur is jaddojehad ka woh makhsoos tareeqa kya hai jis se kamyabi hasil ho.
Bhai, pata nahi kaunsi shayarana yeh kahani likhi hai. Aisi koi aurat nahi hogi jo khud apne shohar ko bole ke doosri shadi kar lo. Apni pursukoon zindagi mein museebat le aaye. Jahan mard 2 shadiyan karte hain, wahan bohat se aur masail hote hain. Mein ek aurat hon.
Kuch log aise hi hain. Bloggers mein jaisay kuch log hotay hain aman committee mein aur unka kaam hota hai ke jo aman qaim karne ki koshish kare, uski tashreeh karein. Un beshumar bloggers ka bhi yehi kaam hota hai ke jo nayi bloggers world mein aaye.
Please kuch kam karo! Mein ne aur kam kar diya. Lekin woh is par bhi na maana aur kehne laga, "Yaar, aur kam karo!" Mein ne us se sirf itna poocha, "Kya aap India se hain?" To kehne laga, "Mein India se hoon." To phir usne qeemat kam karni shuru kar di.
Allah se insaan mohabbat karta hai aur yeh chahta hai ke Allah bhi us se mohabbat kare. Magar mohabbat ke liye woh kuch dene ko tayyar nahi. Allah ke naam par woh wohi cheez deta hai jisay woh achi tarah istemal kar chuka ho, ya phir jis se usay koi lagao na ho.
Aik mauqa par Mazhar Majeed ne Mushtaq Majeed se yeh bhi kaha ke Asif Ali Zardari ne hi apni ahliya ko qatal karwaya hai. Mazhar Majeed ke isi bayan ko le kar sabiq captain Salman Butt ke wakeel Ali Bajwa ne nuqta-e-aitraaz uthaya aur kaha ke Mazhar Majeed ke bayanat qabil-e-bharosa nahi.
Bhai Abdul Qadir, mein aap ki baton se mukammal ittefaq karta hoon. Jis shakhs ke paish nazar Namoos-e-Risalat ho aur woh aashiq-e-Rasool ho, is se baeed hai ke woh hungama aarayee karein jis ke manazair media ne dikhaye. Ab rahi baat woh kon log the, woh jo bhi hon.
To jo tujhe dekhe aur aap usay na dekh saken to woh tera sab se bada dushman hai. To is liye wajib hai ke is se har waqt mutanabbah raha jaye aur is se bacha jaye aur jinon aur insano mein jo shaitan hain, un se bhi hifazat ki jaye.
Janab, agarchay lafz "Mohtarma" ki kami jo hum ne poori kar di thi, phir bhi Mohtarma ke iqtabas ke jawab mein Abbu ke jawab ka iqtabas kar ke jawab diya tha jo musalsal parha jaye to ghalat nahi. Aap ne yahin se padha, jis se ghalat fehmi hui.
Aap talashi warrant le kar jaiye aur be-rok tok tala tod dijiye. Haan, yeh isi silsile ki ek kadi hai. Mujhe yaqeen hai ke dono isi ke aadmi hain! Aur is mein kaafi raazdari ki zarurat hai! Is waqeye ko raaz hi rehna chahiye! Mukammal waqeaat aap ko baad mein batae jayenge.
Aur is baat se to kisi ko inkaar nahi ke hamari kutub-e-hadees aur kutub-e-tareekh mein bohat saari aisi riwayaat maujood hain ke agar jinki chhannti ba-jarah-o-tadeel na ki jaye, to Deen-e-Islam ke bare mein shukook-o-shubhaat ko taqwiyat milti hai. Mein aisi riwayaat ki baat kar raha hoon.
Yeh meri pehli nazm hai jo mein ne pehli dafaa mushairay mein parhi bhi aur yeh bohat pasand ki gayi bhi. Is nazm ke baad mera shairi ka shoq aur mazboot hogaya aur mein junoon ke sath shairi karne laga. Yeh nazm mein ne 1 October 2005 ko NUST University mein parhi.
Deegar yeh ke, agar koi shairi paish kar bhi de to usay chahiye ke naram rawaiya ikhtiyar kare, na ke foran tanqeed ke nishtar nikaal kar darpay ho jao! Urdu par zawaal ke saaye gehray hote chale jayenge agar ahl-e-sukhan ki yehi rawish jari rahi.
Har taraf se log to bohat andazay lagatay hain, lekin kuch logon ke andazay kis qader sach hotay hain ke insaan sochnay par majboor hojata hai ke yeh andaza unhon ne kaise lagaya. Shayad woh jaan jaate hain. Mein aap ko do andaze sunata hoon jo mujhe dekh kar ya sun kar lagaye gaye.
Kisi aisi jagah jahan un ki mojoodgi ka shak ho, unhon ne wahan ka darja hararat note kiya aur barqi alay ke sath lagi LCD par dekha gaya ke woh ek mutharrak shai hai. Woh aala zyada garmi ko surkh rang aur zyada thandak ko neele rang mein dikhati hai.
Meri shikayat Urdu Code se yahi hai ke kya aap Urdu walon ko yahi aasanyan faraham kar rahay hain ke aisi soorat milnay ke baad aap un se umeed rakhtay hain ke woh phir se aap ke forum ya blog ya jis qism ki website par ho, dobarah aanay ki himmat karein.
To jis ne insanon aur jinon mein se taqabbur karte hue Allah Ta'ala ki nafarmani ki, to woh shaitan ka peirokaar hai. Agar is ne tauba na ki, to woh is ke sath hi Jahannum mein hoga, jaisa ke Allah Ta'ala ne Iblees ko kaha. Irshad-e-Bari Ta'ala hai.
Baraye karam kamzor dil hazraat video mat dekhein. Yeh video dekhnay ke baad mera kya haal hua, mein lafzon mein bayan nahi kar sakta aur kam az kam is video aur is waqea par to kuch bhi nahi likh sakta na hi itni himmat hai, kyunke mein bhi aap ki tarah insaan hoon.
Abdul Majeed waghera ne Shia Isna Ashri ko jis bunyaad par kafir qarar diya hai, woh usool aur haqayiq ki bunyaad par hai. Is ke alawa, agar kisi Akabir ki raye maujood hai to unki raye, unki doosri mutalliqah tehreeron ke mutale'a ke baad, unki raye par kuch likha ja sakta hai.
Hum is sawal ka bhi jaiza len ge ke kya Quran aur Islami tasaneef mein koi aisi Daleel maujood hai ke akhlaq-e-hasna aise zarion ka ek silsila hai jo insaan ki sarshat mein maujood hai. Hum jaiza lenge ke kya hum ikhlaqi masail ke bare mein Qurani aayaat se rehnumayi le sakte hain.
Mah ya dedh mah baad gaon jata hoon. Is dauran jo tanhai ki kefiyat hoti hai, insaan apne pyaron ko yaad karta hai aur un se jaagti aankhon se milnay ke khawab daikhta hai. Aur jab rukhsat ke din qareeb aate hain, to unke bare mein nazm ke aakhri band mein zikr karta hoon.
Beshak aqal Allah Azzawajal ki ataa ki hui anmol naimaton mein se ek naimat hai, lekin masla yeh hai ke iski ishq ke sath khaas nahi banti. Ishq jab aag mein chhalang de deta hai, to aqal kinare par khari rok-tok karti reh jati hai. Isi liye maktab-e-ishq mein aqal ki rawish nahi chalti.
Waisay aaj kal to kayi qism ke ghore hote hain, aik qisam woh bhi jinke accounts hamare haan bohat mashoor hain. Jee haan, woh angrezi mein kehte hain na, "horse accounts!" Haan, isi ki baat kar raha hoon! Samajh gaye hon ge aap, mazeed kuch kehne ki zarurat nahi.
Bohat umdah Dilkash Sahib! Tirah ki kya baat hai. Hum ne aik martaba Tirah se Barhwan ka safar paidal 5 ghante mein kiya tha. Is dauran bohat ajeeb-o-gareeb waqeaat paish aaye the. Aap ne Tirah ka zikar kiya to aik dam zehan mein unki yadein taaza ho gayeen, qareeban 10 saal purani.
Agar hum sab apni islaah par tawajjo dein to muashra behtar ho sakta hai. Is aadat ki wajah se hum kabhi taraqqi nahi kar paate aur sirf ek doosre par ilzam lagate rehte hain.
Maujooda transfer window mein kayi bade tabdeeliyaan dekhne ko mili hain. Fan bhi apne pasandeeda club ke naye khiladion ke intizar mein hain.
Aisi afwahain aksar social media par tezi se phailti hain. Logon ko is tarah ki behuda baaton par yaqeen karne ki bajaye haqeeqat pasandi se kaam lena chahiye.
Jee, maine apna hissa mutabiq fashion dala hai aur juz to waqai acha khasa hai lekin mutabiq juz mein hum kamzor hain. Hum direct juz daalne ke qaail hain ke is se agla shayar dar jata hai. Lekin agar idhar zyada juz daal diya to shayad hi kuch kehne ke liye jagah bachay.
Pehle kya hota tha ke agar kisi ek fiqah mein kisi masle ki tafheem maujood na hoti, to is ke pairaukaar kisi doosre fiqah ke imam ke haan agar us masle ki munasib tafheem maujood ho to ikhtiyar kar liya karte the, aur isi terha mukhtalif mazahib ke mutabiq bhi amal karte the.
Is baat ka Pakistan ki ek website par mukhtalif hawalon ke sath ek report mein zikr hai. Report ke mutabiq, Amrici fouj ne bhi ravani se Pashto bolne walay apne sipahi aur commandoz is khitte mein tainaat kar diye hain, jabkay Blackwater ne un ko Website par apne maqasid ke liye ke zariye Pakistan ke mamlaat mein dakhal diya.
Mere khayal mein koi aisi cheez nahi hai jis ko saare theek samjhen. Jis ko insaan khud theek samajhta hai, uske liye wohi theek hai aur baqi sab ghalat hai. Mera khayal hai is baat ko yahan khatam kiya jaye aur asal mauzo ki taraf rukh kiya jaye.
MQM ka image bohat badnaam hai. Nauwe ki dahai mein Karachi se ek barri tadaad ne Lahore ya Punjab ki taraf naqal-e-makani ki. Is ki wajah Karachi mein bad-amni, bhatta khori, ighwa aur qatal jaisay waqeat the. MQM un sab awamil se laa-ta'alluq thi.
Kuch sehri mein hum ne kotah andeshi se kaam liya, kuch wapsi par Islamabad mein tareekh-saaz traffic jam tha. Aur maine zindagi mein pehli martaba nakahat se behaal hokar socha ke footpath par sawari chala di jaye aur nikal liya jaye. Lekin fitri sanjeedgi ke paasdari ki.
Mujhe bhi aisa hi lagta hai ke kisi aadmi ne hi likhi hogi. Kaash saari biwiyan achche achche khane banana shuru kar dein! Ab mazaq ek taraf. Khane ke ilawa bhi is ka ek matlab liya ja sakta hai ke apne achche aur positive sulooq se hum rishton ko mazboot kar sakte hain.
Jawab: Is saal apne do gehray doston ke sath behtareen waqt guzara. Azeem se Umre ke douran Arab mein mulaqaat hui aur Madinah Munawwara mein unke sath rehne ka sharaf bhi mila. Jabkay Burhan America se kuch arsay ke liye Amarat (UAE) aaya. Chunkay hum dono achche dost hain.
Khurram Bhai, Assalam-o-Alaikum. Khurram Bhai, mujh se ek bohat barri ghalti danista taur par ho gayi hai. Allah Ta'ala mujh ko maaf farmaye. Aap se arz hai aur zaroori guzarish hai ke apna phone number email karen ya email ka address den. Please, intihai zaroori hai. Main be-had pareshan hun.
Hamare halaat itne bigarr chuke hain ke yahan ek hi soch rakhne walay aur ek jaisa kaam karne walay do logon ko muashre mein alag alag maqam milta hai. Yaani muashra ek ko durust aur doosre ko ghalat kehta hai, jabkay dono ki soch aur kaam ek jaisay hotay hain.
Jab purani hukoomat khatam honay ke baad jo nayee hukoomat aayegi, woh awam ka sochegi ya woh awam ki khidmat karegi? Nahi nahi, aisa kabhi nahi ho sakta. Jo bhi hukoomat aayegi, woh apna hi ullu seedha karegi aur hum sab ko bewaqoof banayegi.
Jee to main keh raha tha ke Abdullah, waqai aap ka yahan koi mama chacha nahi hai aur munafiqat ki baat to aap ke munh se bilkul achi nahi lagti. Mere khayal mein aap se barra munafiq shayad aur koi na ho jo apne "choohon" ke difa mein tahzeeb ka daman chorh de.
Aur agar tum un ko seedhay raste ki taraf bulao to sun na saken, aur tum inhen dekhte ho ke ba zahir ankhen khole tumhari taraf dekh rahe hain magar fi al-haqeeqat kuch nahi dekhte. Ay Mohammad, 'Afw ikhtiyar karo aur naik kaam ki targheeb do.
Ek aalim, Maulana Hussain Ahmed Madni Rehmatullah Alaih, jo ke Pakistan ke mukhalif the, ne khitabat mein yeh jumla kaha tha ke jab tak masjid ban nahi jaati is baat par guftugu ho sakti hai ke is jagah masjid banai jaye ya nahi, lekin jab masjid ban jaye to is ka tahaffuz farz ho jata hai.
Bhai Nabeel, main Urdu Majlis par hun jahan par kuch dinon pehlay Shakir Al-Qadri the aur ab jahan par aap raat ki tareeki mein maujood hain. Shakir Al-Qadri ne bhi khair, acha lateefa sunaya, parh kar bohat hansi aayi. Isi terha lateefe aur shoshe chorhte raha karen taake mizaaj mein tanau na rahe.
Jee bhai, hum ne kahan jana hai, ab Ramadaan shuru ho gaya hai. Aur Allah ke fazal se ab waqt mila karega to online aaya karen ge. Aur aap sunayein, kaise hain aur kahan hain? Agar Pakistan mein hain to phir dawat di ja sakti hai aap ko.
Yeh bohat hi zaroori hai, har cheez, har baat ki teh tak pahunchna zaroori hai. Taake maloom ho ke aap apne asal se kitne wabasta ho. Aur aaj ka hamara almiya hi yahi hai ke hum ne apne asal ko chorra hua hai aur pata nahi kin laa-yaani cheezon mein magan rehte hain.
Aap ne mera jo iqtebas liya hai, is mein mera kehna yeh hai ke jis terha yahan par mansoobay apne apne mauqaf par samne aaye hue hain aur har koi apne apne mauqaf ko durust aur Islami bata raha hai, to jab koi naya maamla paish hoga, to us ke liye aur mawaad Islami talemaat ki roshni mein milna mushkil hoga.
Aur baqi tafseel: Yaani aisi shakhsiyat ke naam ko do martaba likhna hoga. Ek dafaa kohi se ke baad ke lafz ko pehlay aur pehlay ko aakhir mein le ja kar aur darmian se kohi hata kar. Jabkay doosri dafaa nayi line par baghair tabdeeli ke likhna hai.
Lekin na jane kya hua, kaun si ghalti sarzad ho gayi, kis ki baddua lag gayi! Jab se Abu Dhabi aaya hun tab se sirf teen ghazlen likhi hain aur woh bhi aadhi-adhuri. Na jane kya hua, kyunke shairi ki devi naraaz ho gayi mujh se, main ne to kuch kaha bhi nahi.
Hum ne aaj bhi science aur ijtihad se mun morr rakha hai aur apne shandaar maazi mein gum hain. Aur is baat ka ehsas nahi ke jo futohat Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam aur Sahaba karaam (Abu Bakr, Umar) ki rehlat ke baad hueen, un mein bhi ijtihad ki rooh thi.
Yeh naat oneurdu.com se li gayi hai. Ahbaab se guzarish hai ke agar is mein koi ghalti hai to tasheeh kar dijiye aur shayar ka naam maloom ho to woh bhi tehreer kar dijiye. Main ne suna hai ke yeh naat mashhoor naat khwan ki hai.
Nazir Fateh Bhai, is wazahat ka maqsad yeh hai ke jab huroof ka wazan nahi hota ya jab giraye jaate hain, un ko taqti'i mein nahi likhte. Asal mein, yeh mera pehla tajurba tha na, is wajah se aisa kiya hai. Aur agay wazahat is liye likhi bhi taake aap log behtar taur par samajh saken.
Bhai, aap ko is se kuch nahi hoga lekin mujhe bohat kuch hota hai. Main nahi chahta ke mere musalman bhai apne tehwar chorh kar doosron ke tehwar manate phirain. Is liye main jahan tak kuch kar sakta hun wahan tak kuch na kuch karta rahunga. Agar aap bhi sath den.
Is ke baad Hazrat Umar Farooq ne apne badan ke kapron se us jagah ki safai shuru kar di. Yeh dekh kar wahan par maujood musalman bhi aap ki pairwi karne lage. Is ke baad aap masjid mein daakhil hue. Wahan par namaz ada ki aur Tilawat-e-Quran bhi ki.
Kuch is liye bhi likh nahi paya, kyunke jazbaat ke izhaar ko ek nayee zabaan mil gayi hai. Pichle ek do mah se Tehreek-e-Insaaf ke Insaaf Radio par programme ki wajah se jo soch izhaar chahti thi, woh parwaaz kar jaati thi (yaani use mauqa mil jata tha). Aur jab se doston ne ek naye mansoobe par kaam shuru kiya hai.
Woh zacha-bacha ward mein chali gayi. Main ward ke bahar hi khara raha. Intizaar-gaah mein ja kar bethne ko dil nahi kar raha tha. Aur us waqt hospital mein sakhti bhi nahi thi, kyunke beshtar waqt main khud sipahi raha.
Main ne naya laptop liya to us mein Windows Vista install tha. Is ke liye Arabi/Urdu keyboard ki darkhwast mohtaram Ejaaz Akhtar Sahib se ki to unhon ne bana diya, warna likhna bara mushkil hota hai. Is keyboard ke ilawa par pehlay bhi Ejaaz Akhtar Sahib ki meharbani rahi hai.
Mohtaram Bhai, aap ne deen ke ghalbe ke liye hikmat wali barri achi baat ki hai aur yahi main ne oopar bataya hai. Yahin se hamari jamaat ka rasta Sheikh Eesa se juda ho jata hai. Albatta, deen ke ghalba ke liye Ghazi Masjid walon ke amal ko zulm ki nazar se dekhte hain.
Mera un tamam hazraat se sirf ek chhota sa yahi sawal hai ke jab hum ne us waqt un ki baton ka aankhen band kar ke aitbaar kiya, to ab kya qabahat hai aitbaar na karne ki? Hum sab to aam se insaan hain, hamare paas koi gunahon ke saboot aur operation to maujood nahi.
Kehte hain, chand par jo pehlay shakhs gaya tha, uska naam poori duniya ko yaad hai, lekin jo doosra insaan pohancha tha, uska naam bohat kam logon ko yaad hai. Isi liye Anees Bhai woh wahid hain jin ke paigham se Urdu Mehfil ke das laakh paighamaat tak pahunche hain.
Amuman, hamein jo bhi post achi lagti hai, hum is ko foran bookmark kar letay hain. Aur phir kabhi computer format ho ya computer tabdeel karna parre, aur kahin ghalti se hum ne backup nahi liya to woh afsos karte hue pakarr kar baith jaate hain ke "lo ab kya karein".
Musalman apne andar ittehad aur imaan paida karen. Islam ke paigham ko aam karne ki zaroorat hai. Kisi ka haq maarna Shariat ke khilaf hai. Allah ka zikr barri fazilat ki baat hai. Tamam buraiyon se datt kar muqabla karne ki azm ki zaroorat hai. Farmaan hai ke Shariat ko mazbooti se thaam lo.
Oopar sab ko yakja karne ki zaroorat is liye paish aayi ke main samajh raha tha ke Faraz ki ghazal aur Tabish Sahib ki ghazal ek hi hai. Shayad Umar Farooq Sahib ne ghalti se Faraz ki ghazal ko Tabish Sahib ke naam kar diya hai. Lekin yeh meri ghalat fehmi thi.
Agar is poori kahani kahin se mil sakti hai to zaroor share karen, kyunke ab main bohat pareshan ho gaya hun. Waisay mujh ko pata hai ke musalman bhi kuch khas naam rakhte hain, par agar is kahani ke baad hi woh naam rakhna shuru kiya gaya tha, to phir uski haqeeqat jan'na zaroori hai.
Is liye ke jo Jannat ka mushtaq hoga, woh khwahishon ko bhula dega. Aur jo dozakh se khauf khaega, woh muharramat se kinara kashi karega. Aur jo dunya se be-eitnai ikhtiyar karega, woh musibaton ko sahal samjhega. Aur jisay maut ki yaad ho, woh apni dunya sanwarta hai.
Yeh baat bhi Asad ki hi hai, phir achanak yaad aa gayi. Is se pehlay ke baat kisi aur taraf jaye, pehlay hi waqiye ki taraf main aata hun. Asad ko meri aur mujhe Asad ki har baat ka pata hota tha. Jo baat mazay ki hoti thi, woh baad mein kisi aur ko batate the.
Is mein sabat aur istiqlal hai aur taghayyur aur tabaddul se balatar hai. Yeh insani sarishte ka hissa hai. Jab tak insaan dunya mein hai aur jab tak insaan, insaan hai, jo bhi insaan paida hota hai, isi sarisht par paida hota hai. Yaani insanon ki sarisht ko nahi badla ja sakta.
Dekhen Sister, main aap ko ghalat nahi bolunga na hi behas mein parunga. Bas itna bolunga ke jo cheez hum logon ne aankhon se na dekhi ho aur is ki mukammal tehqeeq na ki ho, to sirf sun kar, har terha se us par yaqeen nahi karna chahiye.
Ab, ab dekhen, aaj ki baat, Raza, barri gaariyan, baker, bhooka marna, taras, jeete jee, halaat, khabar, khabar leta, khabar nahi loge, hence, naya dastoor, dohrayi, Zaid, woh kisi ko par bithaya, ilaaj.
Urdu zabaan mein zaati yaad-dashtein ya aap-beetiyaan jitni bhi likhi gayi hain, har ek ke baray mein mubasireen ka yahi kehna hai ke is mein mubalghe se kaam liya gaya hai. Chahay woh Josh Malihabadi ki "Yaadon ki Baraat" ho ya Ahsan Danish ki "Jahan-e-Danish" ya Kishwar Naheed ki "Buri Aurat Ki Kahani".
Nazir Fateh Sahib, tasheeh ke liye batata hun - yeh deewan se nahi, apni taraf se likhi gayi hai. Woh ghazal bhi main ne dekhi hai jo pehlay hi online ho chuki hai. Is ghazal ke maqta mein "tujhe" hai jabkay mera khayal hai "tujh ko" hona chahiye.
Khuda ki qasam, mujhe aap se ziyada un be-gunahon ka ehsas hai jo aisay zaalimon ke hamlon mein maaray jaate hain. Aur na main un zaalimon ki taeed karta hun jo aisay shaytani kaam karte hain. Agar aisay fasad failane walay khud ko musalman kehte hain tab bhi woh ghalat hain.
Aur kuch log woh cheezein Allah ke liye qarar dete hain jo khud apne liye pasand nahi karte. Aur un ki zabanen jhoot kehti hain ke un ke liye bhalai hai, jabke un ke liye yaqeenan jahannum ki aag hai. Aur wohi log sab se pehlay wahan pahunchaye jayenge.
Hamare mulk mein jaan ki qeemat hi kya reh gayi hai jo kisi ko ek be-gunah ki jaan jane par izhaar-e-afsos ho. Hamare liye to roz ki mamool ki baat hai. Pehlay pehlay bachpan mein mujhe yaad hai ke jab kabhi ziyada aandhi aati thi na, to aandhi aane par sab ghabra jaate the.
Aur oopar Ibn-e-Hussain Sahib ne Pakistani qanoon ki baat ki hai, Islami qanoon ki baat nahi ki hai. Aur hona bhi isi terha chahiye. Agar ek Islami mulk mein reh kar gustakhi-e-Rasool ho to is ko maut hi deni chahiye aur woh maut kam az kam maut ki saza honi chahiye.
Pehlay aap (jab main yahan nayi thi) tab aap bolti hi nahi thi, khaas kar mujh se. Aur mujhe bara shauq hota tha ke aap kabhi mujh se baat karen. Aur jab aap ne meri ek baat ka jawab diya tha, to main bachon ki terha khush hui.
Hazrat Aisha Razi Allah Anha ka bayan hai ke Rasool Allah Sallallahu Alaihi Wasallam ne farmaya ke Jibreel Alaihissalam parosi ke liye barabar hamein wasiyat farmate rahe, yahan tak ke mujhe yeh khayal hua ke is ko waris bana den ge. (Sahih Bukhari: Jild Soum: Hadees).
Imran kaafi der se Zaiba ko hansa raha tha aur woh is terha ghul mil gayi jaisay dono barson purane saathi hon! Woh ab shaadi mein rehne lagi thi! Aur aaj khud hi Imran ko darya ke ek footpath par milne ke liye bulaya tha! Warna Imran to mun chupa leta.
Arre bhai, "kahan ki" baat hai, ko to main ne tanz ke taur par kaha tha. Aur is ka maqsad sirf itna tha ke jis mulk ki aadhe se ziyada abadi ko ek waqt ka khana muyassar nahi hai, wahan aisay log ya masle bhi hain. Mujhe to qabar ziyada yaad rehti hai aur main us ki tayyari karta hun.
Muntazim hone ka daawa hai ke jis ki baat pasand na aaye, us post par mabni tahqeeq ya izhaar-e-khayal ko intizamia wali surkh roshnai se bas ek junbish-e-qalam ke zariye ek "kyun" se doosre "kyun" mein badal diya jaye. Jaisay Urdu Mehfil na ho, huzoor ka daftar ho, kyunke daftar mein bhi huzoor (manager) munshi ka kirdar bara hota hai.
Mera apna khayal hai ke beeswin sadi ke aksar science-daanon ki terha ek scientist ek haqeeqat-ul-wujood ka qaail tha. Yaani ke ek aisa haqeeqi wujood ke jis par tamam kayenaat ka wujood inhisaar karta hai. Lekin yeh baat behas talab hai ke woh wujood ek shaoori hai ya nahi.
Kahan rehta hoga, is ka hamein kuch maloom nahi hai. Lekin woh rehta kahin par tha aur woh kab tak wahan raha, is ke baray mein bhi log nahi jaante. Is ki talab hi thi aur is ki khush qismati bhi. Aur khush qismati hamesha talab ke wastay se paida hoti hai.
Jee, Mere Pakistan Sahib, bilkul theek kaha aap ne. Agar fouj ko Taliban aur Taliban ko fouj se badal diya jaye, to bhi koi farq nahi parre ga. Is se to yeh pata chala ke dono taraf ke log ghalat kar rahe hain aur jis ka nuqsaan sirf aur sirf awam ka hai.
Khayal rahe ke election se pehlay bhi aur election ke douran bhi kisi ne fouj tainaat karne ki sifarish kar chuka hai, lekin Mo'een hukoomat is baray mein faisla karne mein ba-zahir mohtaat nazar aati hai. Aur khud fouj ki janib se bhi har polling markaz par fouji ahelkaroun ki tainaati ki mukhalfat ki gayi hai.
Pakistan mein is baar phir teen Eidain hui hain, aap is baray mein kya kehte hain? Hamare ilaqe mein Eid ke doosre din Eid ki namaz parhi gayi jamaat ke sath, lekin is mein ek baat ajeeb lagi woh yeh ke jo Maulana Sahib Eid ki namaz parha rahe the woh khud namaz mein susti kar rahe the.
Para Chinar (Khurram Agency) Pakistan ke shumal mein qabaili patti ka woh hissa hai jis ke teen atraaf Afghanistan ka sarhad lagta hai aur ek taraf Pakistan ka zila Hangu hai. Yahan lagbhag cheh lakh afraad zindagi basar kar rahe hain. Shehar ko mulk ke deegar shehron se jorra jaye.
Ya Nafil parhne ke baad hath utha kar jo dua ki jaati hai, woh matlab tha. Yaani tab main sab ke liye dua karti hun lekin kabhi naam nahi liya, aur aisay baat se baat nikalne par to main aksar aap ko naam le kar dua karti nazar aaun.
Mohabbat ke usool badalte rehte hain. Main ne ek larki ko tohfa dene ke liye ek electronics ki dukaan par gaya aur ek ghari ki qeemat poochi. To jo us dukandaar ne batayi, wohi qeemat foran main ne uske kaagaz par likh di. Kabhi kabhi mohabbat ki tauheen nahi ki jaati magar is dafa aisa hua.
Woh main ne to apna net ka naam khatam kar ke haqeeqat ka naam bana liya hai. Is ki do wajah hain: ek to mere pyare dost Saqib Bhai ne baar baar kaha ke apna asli naam rakho yahan par, to un ke kehne par rakha, aur doosri wajah aap hain.
Amrici ahkaam ne mazeed kaha ke Dr. Afia ne Hazrat Sheikh ke ek bhateeje Ali Abdul Aziz Ali, jinhen Amir Balochi ke naam se jana jata hai, ki giraftari se kuch arsa qabal shadi ki thi. Aur isi douran Amir Balochi ne Dr. Afia ko Majid Khan ke America mein daakhil hone mein madad di.
Ajeeb si kefiyat hai aaj kal. Main bolna nahi chahti lekin baat karni parti hai. Fazool mashwaron aur ghair-zaroori sawalaat se chirh ho gayi hai. Is liye ab har sawal ke jawab mein khamoshi behtar lagti hai. Zindagi ki masroofiyat mein kho kar guzarte waqt ke sath yeh kefiyat khatam ho jaye.
Ek to school ki dost hai, uske ammi aur abbu dono ki death ho chuki hai. Is liye uski jaldi shadi ho rahi hai. Jabkay doosri to shadi ke baad bhi parhai jari rakhegi. Main aisi bohat si larkiyon ko janti hun jinki shadi ho jati hai lekin baad mein bhi padhti rehti hain.
Sarah ziyada tar khel walay section mein hi payi jaati thi. Aur wahan us waqt saare hi khel aisay chal rahe the ke mujhe samajh hi nahi aati thi un ki. Is liye main wahan nahi jaati thi. Sipahi Sarah ka mujhe koi pata nahi tha ke woh kahan thi, uska ta'assur hi alag tha.
Hum sab ne taali bajai. Is goray ne bhi apna sar oopar utha kar Khuda ka shukar ada kiya. Jab us ne apna chehra oopar uthaya to hum yeh dekh kar heran reh gaye ke woh andha tha. Is ki dono ankhen putliyon se khaali theen aur bilkul be-noor.
Is ke ilawa mashwara yeh hai ke oopar wali tasweer mein jahan surkh rang ke nishaan hain, wahan agar Mehfil ke purane tareeqe ki graphics ho jaye, to isi terha dono atraaf mein bhi. To Mehfil ki khoobsurti aur baqi andaruni mawaad zara nikhar kar nazar aayega. Yaani agar oopar wala hissa behtar ho.
Yeh mehsoos hota hai ke Tableeghi Jamaat ka haali nizaam khaatir-khwah Islami muashra qaim nahi kar paya. Yahi wajah hai ke hamare haan barri barri Tableeghi tanzeemein ban chuki hain. Lakhon ke ijtimaat hote hain lekin muashra ikhlaqi pasti aur ghair-Islami hone ki taraf tezi se barh raha hai.
Asal mein jab hum paida hue to shadiyon ka season tha. Hamare baray masroofiyat mein hamara naam rakhna bhool gaye. Phir Eid aa gayi aur maamla khatayi mein parr gaya. Is ke baad dada mar gaye, teen mahine aur guzar gaye. Is tarah kaafi arsay tak hum be-naam rahe. Ab hamara ek naam hai.
Communist aur mulhid log aapas mein muttahid hain. Deen ki mukhalfat mein un ki qadrein mushtarik hain. Un ki Islam dushmani ki wajah se Afghanistan mein ek Islami hukoomat bani. Is Islami hukoomat ko khatam karne ke liye unhon ne poora agenda tayyar kiya. Poori dunya ko apne sath milane ki koshish ki taake Iraq mein kya tha jaise haalat paida kiye ja sakein.
Main ne kuch arsa pehlay suna tha ke Tata Group ke Chairman Ratan Tata ne hukoomat se darkhwast ki hai ke agar woh gaariyan bahar se na mangwayein to hum un ko ek lakh ki qeemat mein de sakte hain. Aur unhon ne apna wada poora kar diya. Bohat achha kaam kiya.
Asal mein, bahar walon ne ghair-munqasim Hindustan par hamle kiye aur logon ko zor zabardasti apne sath mila kar un se ghulamana rawaiyya rakha. Aur woh bechare aqalliyat mein chale gaye. Dekha jaye to Balochistan mein azadi mangne walon ki aksariyat kam hai aur Pakhtoonon aur Panjabiyon ki aksariyat wahan zyada hai.
Jabkay meri maloomat ke mutabiq ek laboratory jadeed tareen machinery rakhti hai. Is ke bawajood is mein koi dawai tayyar nahi ki ja rahi hai, sirf isi liye ke kahin Pakistan adwiyaat mein khud kafeel na ho jaye aur doosre mulkon aur America se adwiyaat khareedna chorh na de. Isi liye agent hukmranon ka dabao hai.
Shamshad Bhai ko jitna main janti hun, bohat friendly hain. Chotay baray sab ke sath mohabbat se paish aate hain, khaas kar ke naye aane walon se bohat taawun karte hain. Sab se achi baat jo mujhe lagti hai, woh yeh hai ke woh gussa nahi karte. Is mein mera dil bara khush ho jata hai.
Shayad bohat se logon ki aksariyat yeh aqeeda rakhti hai ke hum Musalman hain, lehaza chotay mote gunahon ke bawajood maut ke baad bakhsh diye jayen ge aur Jannat mein daakhil ho kar maze lootenge. Aur shayad isi liye hamari aksariyat koshish hi nahi karti ke Allah ke kalaam yaani Quran Shareef ko samjhen.
Subah bhi jab main ne us ko bataya ke chalo Huzoor ke mihrab mein log Nafil ada kar rahe hain, tum bhi mere sath chalo, main jagah bana dunga aur ek do dhakke de kar mihrab khaali karwa dunga. Lekin woh nahi mana aur sharminda sa ho kar kehne laga.
Aur jaan lo ke jo kuch bhi ba-taur-e-ghaneemat mile, khwah koi cheez ho, to is mein se panchwan hissa Allah aur us ke Rasool ka hai, aur rishtedaaron, yatimon, miskeeno aur musafiron ke liye hai, agar tumhe Allah par yaqeen hai aur is cheez par jo usne nazil ki hai.
Bohat se rastay maujood hain, Mohtarma, bohat se rastay. Magar ek waqiye mein is zalim ne kam az kam 1200 afraad, jin mein ghalib aksariyat masoom bachiyon ki thi, un ko phosphorus se zindah jala diya. Operation ke baad jin sahafiyon ne masjid ka dora kiya, un mein se kuch ne apne ansuon se yeh haal likha.
Ek Sahib jo kisi tasweeri Urdu website par parh rahe hain, unhon ne jab Unicode Urdu ki baat ki to main ne aap ko Urdu Mehfil ka zikar kar diya aur kaha ke wahan se madad mil jaye gi. To un Sahib ne kaha ke Mehfil walay ko to maloom hoga.
Aur Ay Rasool, kuch log aap ko is Wahi se alag karne ki koshish kar rahe the jo hum ne aap ki taraf nazil ki hai. Woh chahte the ke aap Wahi se hatt kar koi aur baat ghadh kar hamari taraf mansoob karein. Is soorat mein woh zaroor apne maqsad mein kamyab ho jate.
Raja, aap ka ya kisi aur ka khaas hona kuch aisay hai ke aap logon ki aapas mein mulaqaat hoti rehti hai (aap hazraat ki guftugu se lagta hai). Itni si baat hai, ek aam si baat ko bhi ab sab mil kar usay khaas kar rahe hain.
Aaj ke science daanon ki naqsha kashi mukammal hone par yeh wazeh ho gaya hai ke insaan aur janwar mein koi rishta nahi hai. Hamesha ki terha ab bhi nazriya irtiqa ke manne walay (irtiqa parast) is scienci taraqqi ko bhi apne maqsad ke tehat istemal karne ki koshish karte hain.
Maujooda soorat mein behtar to yahi lagta hai ke har tarz ki team ke liye alag captain muqarrar karna ziyada soodmand hoga. Albatta, captani se hataye jane ke baad to Misbah-ul-Haq ke liye kam az kam T20 Aalami Cup ki hatmi squad mein jagah banana mushkil ho jaye.
Unhi pachees barson mein Bartania mein muqeem Urdu dost aapas mein marboot hone lage. Bazari tareeq-e-fikr ke ilawa baaz aur na-maloom asbaab se bhi adeebon aur shayron ki ek aisi khep maujood mein aayi dekhte hi dekhte jahan fikr par haawi ho gayi jo na-waqfiyat par masroor aur la-ilmi par fakhar karti thi.
Ab jisay mazhab-faroshi karna ho woh un tamam darindon ke sath ho jaye. Aur jisay qaum ka aur deen ka zara sa bhi dard hai, usay chahiye ke qaum ko aur deen ko un darindon ki darindagi se bachane ke liye qaum mein agahi paida karne ke liye apna kirdar ada kare.
Waisay main ne Abbu aur Bhai ko bhi bataya tha aur aap ko bhi bata raha hun. Yeh tehreer aaj se 5 saal pehlay ke waqiye par hai, jab main ne shairi shuru ki thi, aur mujhe shairi shuru kiye hue utna hi arsa ho gaya hai jitna is waqiye ko.
Urdu blogging ke kayi arkaan ka baqaida interview liya ja chuka hai, lekin un ka interview kabhi nahi liya gaya aur koshish karne par unhon ne baqaida mana kar diya tha. Kaash ke woh de detein to un ki shakhsiyat ke woh pehlu jin se hum waqif nahi, hamare samne aa sakte the.
Beherhaal, agar kisi khaas wajah se bhi aap is mauzoo se khaif hain to is ke sath aap jo sulooq karein, lekin barah-e-karam aisay ilzamaat mujh par aed na karein. Yeh ek ghalat rawish hai ke insaan baghair kisi saboot o daleel ke kisi par ilzaam aed kare. Aakhri baat yeh hai.
Yeh sab yahin shaya hai, hamare mulk mein, hamari naakon ke neechay. Aur mard hazraat sirf is liye khamosh kyun hain ke inka kaam poora ho gaya? Jabkay aisa nahi hai. Main aapko kya bataun, main ne kayi larkiyon ko is terha ki mushkilaat se nikaalne ki koshish bhi ki hai.
To kya yeh khas din manana chahiye? Aur aurton ke huqooq ki baat jab ki jati ho, to bhai woh to Islam ne pehlay hi mukarrar kar rakhe hain. Agar aurat mard ke sath nahi rehna chahti to 'Khula' ka rasta hai, aur haq-e-mehar, talaq ke baad bachay aurat ke paas rehte hain.
Ayat 75. Aur hum har ummat se ek gawah nikalen ge. Phir hum kafiron se kahen ge: "Tum apni daleel lao." To woh jaan len ge ke sach baat Allah hi ki hai aur un se woh sab baten jati rahen gi jo woh jhoot ghadte the.
Do satren mulahiza farmayein: Pakistan ek Islami Jamhooria hai aur uska nazriya 1949 ke Qaraardad-e-Maqasid mein darj hai, jisay Pakistan ki dastoor saaz assembly ne manzoor kiya hai. Pakistan Islami nazriye ki bunyad par wujood mein layi gayi thi aur isi nazriye ki bunyad par chalaya jaye ga.
Ilm ki hudood usi had tak hain jis had tak insaan ki rasai hai (yaani maloomat, information aur dastiyab data ki had tak). Aur jab yeh rasai jyun jyun mazeed wus'aton tak pohunchegi, tyun tyun kayenaat ko bhi wusat pazeer samjha jayega. Lekin yeh kahin se mukammal nahi hota.
Bilashuba woh bohat khaas na theen magar un ko parh kar mujhe ehsas hua ke shayad ab aisa main kabhi na likh paun! Jaane meri yadasht ko kya ho gaya hai! Abhi likhne se pehlay main ne kuch to socha tha magar ab woh bhi bhool gayi hun.
Lekin Azeem ab kuch aur hi qism ka ban chuka tha. Woh apne iraadon ko kisi ke sath share nahi karta tha. Woh sochta tha ab usay bohat agay jana hai. Ke shadi waadi ke chakkar mein phas ke insaan ke iraday kamzor parr jaate hain. Shadi aisa bandhan hai jis mein insaan bandh jata hai.
Har taraf mayoosi aur be-ittefaki ka alam hai, aur jab tak hum apni zimmadariyan nahi samjhenge, halaat mein behtari mushkil hai. Apne andar ki khamiyon ko tasleem karna hi asal taraqqi ka pehla qadam hai, is ke baghair sirf doosron par ilzam lagana be-faida hai. Hamein chahiye ke apne ikhtilafat bhula kar ek doosre ke sath mil jul kar kaam karein taake ek behtar mustaqbil ki bunyad rakhi ja sake.
Yeh woh aam si misalein hain jin se hamara roz marra ki zindagi mein aksar vaastaa parta hai, magar hum baghair soochey itni ravani se jhoot bol jaate hain ke hamein khud bhi is baat ka ehsas nahi hota ke hum gunah-e-kabira aur aik ghalat kaam kar rahe hain.
Woh shakhs kya durust baat karega jis ne kabhi apne haath se mehnat ki kamaai na khayi ho, jo hamesha sadqe ke maal par pala ho, woh bhala kya durust baat karega? Hamara rawaiya sirf itna hai ke hum andhi taqleed mein chalay ja rahe hain.
Rahi baat chemical ki, toh mujhe nahi lagta ke mil jaye kyunkay aik baar ek dost ko zaroorat pari bhi thi lekin nahi mil saka tha. Lekin ho sakta hai ke kisi istemaal shuda motherboard ya hard drive par mojood ho aur woh wahan se utaar liya jaye.
Chanda baraye masjid: Aap ne aksar dekha hoga aik aadmi kisi stop se gaari mein daakhil hota hai aur phir kuch ayaat aur hadees tarjumay ke sath parhta hai, aur phir sab ko pyar se mukhatib karta hai, phir kisi masjid ka naqsha nikaal kar chanda jama karta hai.
Wajah barri saadi si hai ke shadi aik aisa mazboot rishta hai ke woh apna aap dosray par kholnay par majaboor kar deta hai, jabkay shadi se pehlay aap ke rishtay mein woh aetmaad aur bhrosa samne nahi aata jis se aap mukammal taur par khud ko zaahir kar saken.
Ab agar hum zimmedari aur haqooq mein farq na kar saken toh "Huqooq-e-Niswan" ka masla hum khud paida kar dete hain. Aurat ki gawahi ke hawalay se yeh mauzo nahi hai (pehlay bhi maazrat kar chuka hoon, aur waisay bhi aaj kal main Islami mauzoaat se gurez kar raha hoon).
Aap ne yahan likha ke Pakistan ghair-zaruri difai hikmat ki wajah se shuru mein 'out' hue, toh mere khayal mein ghair-zaruri nahi tha. Is waqt yahi zaruri tha kyunkay is waqt dushman maujood tha aur baat bhi ruk ruk kar aa rahi thi. Aap ne dekha hoga.
Swat se mulhiqa Malakand Division ke zila Dir Bala ke sarhadi ilaqay mein dehshat pasandon aur qabail ke darmain larai shiddat ikhtiyar karti ja rahi hai. Jahan fouj ki janib se topkhane aur hamlon ke bawajood, ek sipahi ke halak hone ke baad bhi dehshat pasand apne mushtaba thikanon par qabiz hain.
Islam is baat ki ijazat nahi deta ke kisi ka dil jeetnay ke liye ghair Islami aur ghalat qism ki rasoomat ko apnaya jaye. Islam mein kisi ka dil jeetnay ke liye aisi taleemat ki waafar miqdaar mojood hai jinhein agar aap apna len toh un ghalat rasoomat ki zaroorat nahi paregi.
Jahan tak baat hai raahat ki, toh Rasool Allah Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam ki raahat is mein hai ke un ki ummat gumraahi se bach jaye. Jis ke liye aap Sallallahu Alaihi Wa Aalihi Wasallam kasrat se ibadat karkay Allah se dua karte the. Isi silsilay mein maktoob bhi likhe gaye.
Raast ne qaidi azad karne ka faisla multawi rakha aur apne vaziron ko nasihat ki ke Raast hamesha apne vaziron ke mashwaron par amal karte hain. Vaziron ka farz hai aisi batain munh se na nikalen jis mein bhalai ki umeed na ho. Usne mazeed kaha.
Sirf naamon ko chor kar kaam dekha jaye toh Iraq ne itnay banday jihad mein diye hain jitne saari ghair Muslim gardnon ne is ka 10 feesad bhi na mare hon. Aapko is link ko kholne se pehlay sirf sarsari dekhna tha, ab ghazi rang ko dekhen.
Jab se Urdu Mehfil par khawateen ke liye parday ka khusoosi ihtimaam kiya gaya hai, Urdu Mehfil ki awaam mein bhi yeh sawal hai ke kya ho gaya hai. Ab hazraat ke liye bhi parday ka khusoosi bandobast kar diya gaya hai, lekin awaam ki tadaad kam honay ki bajaye dugni ho gayi hai.
Pyar ke deep jalanay walay kuch kuch pagal hotay hain. Jaan se jaane walay kuch kuch pagal hotay hain. Hijr ke gehray zakham miley toh mujh ko yeh ehsas hua. Pagal ko samjhane walay kuch kuch pagal hotay hain. Jaan se pyare logon se bhi kuch kuch parda lazim hai.
Ijaz Sahib, bohat shukriya - mujhe bohat khushi hoti hai jab aap meri ghalti ki islah kariye. Lekin mein 'k' ya 'ki' is liye ziyada istemaal karta hoon kyunkay unicode ke is font mein 'ki' kahin gum ho jati hai, yaani wazeh nahi hoti, is liye do baar likhta hoon.
Zubair Sahib, aap ke tajziye ke kuch nakaat waqai qabil-e-ghaur hain, lekin is istadlaal ke (Pakistani media ne is muamlay ko kuch ahmiyat nahi di kyunkay isse kam ahem maamla kehna ghalat hai) is baat se bharpoor ikhtilaaf hai. Kyunkay Pakistani media toh hukoomat-adliya mahaaz-aarai ka stage drama dikhaane mein masroof hai.
Abhi tak hum Juwairia ki khushiyon mein hi magan rahay hain. Abhi kuch din pehlay Juwairia ne khushi ki khabar di thi, is nanhay farishtay ka naam bataya tha, aur is nanhay se farishtay ne is duniya mein aankhen kholnay se pehlay hi band kar li hain. Mujhe samajh nahi aata.
Munafiq (un chalon se apne nazdeek) Khuda ko dhoka dete hain (jabkay isko kya dhoka den ge?). Woh inhi ko dhokay mein daalnay wala hai. Aur jab namaz ko kharay hotay hain toh sust aur kaahil ho kar (sirf) logon ke dikhaane ke liye.
Aur yeh raha woh kalaam az Makhdum Mohiuddin Khwaja, lekin izhaar uska unwan nahi pata chal saka kyunkay yeh bzahir nazm nazar aati hai. Lekin yeh baat toh tasdeeq shuda hai ke yeh kalaam Makhdum ka hi hai kyunkay Punjab Public Records se Makhdum ka intikhab nikalwaya tha.
Bohat shukriya janab aap ka, mein toh isko shairi ke sukhan mein arsaal karna chahta hoon, lekin is aik ghazal se hi dil ranjida ho gaya hai kyunke na toh koi raye de raha tha aur na koi kuch farma raha tha. Is liye khair aap ki hausla afzai ka muntazir hoon.
Aap log beshak jamhooriyat ka inteqam ka maza lootain, par yeh maamla abhi tak clear nahi hua. 31 (date) ke ilaqay mein yeh waqia hua hai jo ke Khuda ki karni se hamari local branch mein hua hai. Kal un sahib ko headquarter Bahawalpur paish kiya jaye, baqi karwai wahan hogi.
Jab mein choti hoti thi na, toh PIA walay apne staff ko bohat si sahuliyaat dete the. Yahan tak ke (PIA Staff School) mein bhi nizaam bohat acha hota tha, lekin ab toh PIA bilkul bekar ho gayi hai.
Paighambar-e-Islam Nabi Muhammad Sallallahu Alaihi Wasallam ki kaamil seerat aur is ke har har pehlu ka mutalea har insaan ke liye zaruri hai. Taliban apne tarz-e-amal se kufar ko toh door, door door ke logon ko bhi Islam aur Paighambar-e-Islam se burgashta karne par tule hue hain.
Yeh kuch islahat hain jin ke baray mein mashwara darkaar hai. Filhaal itnay hi zehan mein aa rahe hain. Jaisay jaisay samnay aayenge, yahan unko darj karta jaunga. Un mein se aksar word bank mein nahi hain aur jo kuch hain un par aik dafaa aur socha jayega.
Unhon ne kaha ke hamein aik dosray par tanqeed nahi karni chahiye balkay dehshatgardi ke naasoor se nipatne ke liye mil kar kaam karna hoga. Wazeer-e-Kharja ne kaha ke Pakistan aur Bharat dono hi dehshatgardi ka shikaar hain aur is se dono ko mil kar nipatna hoga.
Yeh sab aap ki mohabbat hai jo aap hamein itna waqt dete hain. Aap aur Waris Sahib bohat bohat achay hain. Bohat shukriya aap ka. Mujhe achi terhan yaad hai jab mein ne pehli dafaa aap se rabta kiya tha toh aap ki taraf se bohat acha jawab mila.
Muhib, hamein bhi un ki coaching se ikhtilaaf tha ke jab woh itnay saaray pesey le rahay hain toh acha seekha kyun nahi rahay? Un ko yeh sab chor kar apne malik wapas chalay jana chahiye, lekin itne saal jaane ko nahi kaha tha. Aap bohat achay hain.
Bohat shukriya Tabeer - waisay yeh toh bohat purana gana hai, lekin hota yeh hai ke agar aik hi raag mein jo ganay compose hon toh usay sun kar isi raag mein compose kiya gaya gana yaad ajata hai. Lekin iski yaad mein ek khaas ras hai.
Jee, ab kuch karna parre ga is baray mein bhi aur mehnat karni hogi. Waisay kuch din pehlay hum kuch dost sair ke liye gaye hue the. Ek jagah the toh hum ne bhi is terhan ka aik khail (match) khela tha, lekin is mein ek sachchi shart rakhi thi.
Is ka kamrah har waqt band rehta hai. Mera khayal hai ke abhi tak un dono ki mulaqat nahi hui! Parosion ka kehna hai ke is ke darwazay par dastakein aati hain, khush posh aadmi is se milna chahtay hain! Lekin woh kisi se bhi nahi milta.
Mein ne kabhi Jummay ke ilawa namaz nahi parhi. Kitna gunahgaar hoon! Allah pata nahi maaf bhi karega ya nahi. Khair, is ne raat ko tauba ki aur subah Fajar ki namaz ke liye utha aur ba-jamaat namaz ada ki. Namaz ada karne ke baad jab woh wapas aaya.
Arrey, woh toh bilkul sach hai kyunkay is sadi mein ja kar chaand par koi tehqeeq toh kisi ka baap bhi nahi kar sakta. Mardood Yahoodi logon ne roshni ki raftaar par tehqeeq karne par pabandi laga di thi aur yun time machine ka ban'na na mumkin kar gaya.
Aap toh maraslay mein kisi ki dil aazari nahi karta, haqayiq khud bayan karte hain. Agar ghair janibdari se kaam len toh mein ne koi ta'assubi baat nahi ki. Mein toh kehta hoon ke agar kisi ka aik haqq mo'attal hojaye toh kitni takleef hoti hai, toh Pakistan tornay walon ko kya saza milni chahiye.
Urdu Mehfil ke maahir Janab Jahanzeb ki aaj saalgirah ka din hai. Shayad isi wajah se nazar nahi aa rahay hain. Hum is khushi mein un ke barabar ke shareek hain. Halaank unhon ne hamein mad'oo nahi kiya hai. Shayad agli dafaa khayal rakhen ge.
Haan, woh ahkaam jo Quran o Sunnat mein zikar nahi balkay ijtihadi masail hain toh un mein ikhtilaaf hona zaruri hai. Aur hadees mubarikah ki ro se jis ka ijtihad sahih ho, is ke liye do ajar hain, aur jo ijtihad mein ghalti par bhi ho toh is ke liye ek ajar hai.
Raast ka ek wazeer naik dil tha. Is ne socha ke agar Raast ko durust baat bata di toh ho sakta hai Raast ghusse se deewana hojaye aur is ko qatal karwanay ke bajaye zindaan mein daal kar is par zulm o sitam dhane lage. Toh is ne Raast ko jawab diya.
Science ke mukhtasir ahwaal aur karnamon par mabni taarufi paragraph mein yeh ta'assur diya gaya hai ke is baab mein zikar kiye jaane walay tamam science daan Musalman hain: Punjab aur Balochistan Textbook Board ke English aur Urdu dono kitabon se asal ibarat mulahiza farmaen.
Kyunkay jab pehlay se tey ho jaye ke mera kya mauqqaf hoga aur mein ne isi par qaim rehna hai. Is qism ke mubahisay collegeon mein naye atay hain aur temen tashkeel di jati hain. Baaz auqaat aqwami muqablon mein afraad ko zaati nazriaat ke dalail dene padte hain.
Aur yeh bhi ke hamaray haan ke parhay likhay tabqay ka is baray mein rujhaan maloom ho sakay. Waisay aik martaba Mohtaram Hafiz Saeed Sahib se is waqt mulaqaat ka sharf haasil hua tha jabkay woh Lashkar-e-Tayyiba ke Ameer hi kehlaya karte the. Aik jalsa mein khitaab suna tha.
Pichhle aik mah se meri masrufiyat kya rahi, mein Urdu Mehfil par aur net par bohat kam kyun aaya ya kyun nahi aaya, is ki do wajuhaat thi: aik toh mera laptop kharab ho gaya tha aur dosra aaj kal naya kaam shuru kar diya hai, jab waqt milta hai.
Bhai jee, is ka jawab toh yeh hai ke "khud-sar ilaaj mein" kyunke hum ne kab aap ko roka hai? Waisay mujhe toh lagta hai aap "Musalsal" ke shikar hain (Mushtaq Yousufi ne kahin istemaal kiya tha yeh lafz, matlab maloom hai).
Agar aap (mere) T.V. station road se gayi hon toh aap ko pata hoga ke rasta mein aik ilaqah "Chehra Pani" ke naam se hai. Wahan gariyaan dhoai jati hain. Wahan par aap is terhan ka qudrati pani dekh sakti hain. Farq sirf yeh hai ke is ke zaiqe mein thoda farq hai.
Bilkul, mohabbat aik bara khubsurat jazba hai, lekin agar maa baap se ho, behan bhai se ho. Lekin aaj kal toh jaisay hi mohabbat ka naam aata hai, hamaray zehan mein larka larki ka hi khayal aata hai, aur yahan par mein bhi Bhai Johnny ki baat se ittefaq karta hoon.
Aur aakhri baat yeh ke is saaray muamlay se bakhabar rehne ke liye bilkhushoos guzashta chaar paanch saal ki Hamas ki tareekh aur uske karnamon se bhi waqif hona zaruri hai. Warna har naya jazbati dhara aap ko isi terhan apne sath baha kar le jayega jaisay ke shayad aapko pehlay le ja chuka hai.
Beshak aap ne khoob likha, udhaar toh hai hi laanat, lekin mushkil waqt mein insaan ke paas is ke siwa koi hal nahi hota. Kyunkay ghareeb log jab rabta daaltay hain toh un (commitment) ki aas mein udhaar le letay hain. Allah ka shukar hai, mein ne kabhi udhaar nahi liya.
Durust farmaya janab aap ne - is baat par tareef / tanqeed karne walay ki niyat ka bhi bohat amal dakhal hota hai. Sath hi sath tareef / tanqeed karne walay ke baray mein aap ki niyat ka bhi bohat amal dakhal hota hai. Yeh toh jee kuch had tak theek hai.
Is ka jo image (internet) par paish kar diya, usay theek karne mein toh bohat waqt lagega. Agarchay mein tamam major aur fouj ko post kar ke paish kar sakta hoon ke kitney zabardast "karname" hain, kyunkay mein bazat khud aik aadh tanzeemon ka rukun hoon.
1930 mein Hazrat Qibla-e-Adab Janab T.V. Harry Ailit Sahib ne tehreer farmaya ke Yahoodi toh choohon se bhi gaye guzray hain. Mumkin hai ke aisa likhte waqt un ka zehan na pukhta tha, magar baad ki umar mein jab woh Noble Inaam se nawaze ja chuke the, tab unhon ne apni raye badal di hogi.
Mujhe bhi hairat ho rahi hai ke aap aur hamara waqt taqreeban yaksaan hai, jaisay aaj hum aftaar 6 baj kar das minute par karenge (yaani Nagpur se 1 minute pehlay). Magar Fajar ke waqt mein kaafi farq bantaa hai, jaisay aaj yahan Swat mein Fajar 4 baj kar 35 minute par hogi.
Dasht mein pyaas bujhatay hue mar jaate hain hum parinday. Kahin aatay hi mar jaate hain hum. Hum hain sukhe hue talaab par baithay hue hans jo ta'alluq nibhate hue mar jaate hain. Yeh mamooli baat nahi, hamare jaisa hum (shehar ki taraf) aatay hi mar jaate hain, kis terhan yeh mumkin hai.
Arrey bhai, hum "parhay likhay" kahan? Hamara shumaar aap "Islam Baloch" jaisay logon mein kar len. Un ki zabaan mein hi suniye: "Zaraye" toh "zaraye" hotay hain, "jaanib daar" hon ya "ghair jaanib daar". Waisay yeh bayan.
Aji, Peoples Party bhi kam zimmedar nahi hai ke hukoomat mein hai. Aur aik munafiqat jo is party ka khaasa hai, woh bhi paish-e-khidmat hai ke 1993 se 1996 tak aur 12 May ke din inhein (awaam ki awaam) se barh kar (halaat) kharab kar diye aur inhein tabah kar diya.
Security Incharge Gaddafi Stadium ke mutabiq firing se qabl do dhamakay kiye gaye aur is ke baad qaumi team par andha dhund firing ki jis ke nateejay mein chay khiladi zakhmi ho gaye jabkay paanch security ahelkaar jaan bahaq aur teen zakhmi ho gaye. Zakhmi ehalkaron ko hospital muntaqil kiya gaya.
Har udaas aadmi tanhai pasand nahi hota, aur kuch log khud ko itna chupaye hotay hain ke un ko khud bhi apna asal nahi pata hota. Ab usay munafiqat keh lijiye ya phir kuch aur, aisay logon ke naseeb mein udasi hi rehni chahiye. Allah tamam tanhai pasand doston ko khush rakhe.
3: Khush qismati aur bad qismati Allah ki paida karda hoti hain. Insaan ko chahiye kasrat se Allah se rujoo kare, apne gunaahon ki maafi mangay, reham ki bheek mangay aur Allah ke sath partnership kar le. Agar karobar mein nuqsaan ho raha ho toh Allah par bharosa kare.
Nazar Muhammad Ahmed Sahib. Pakistan ki fikar karne walay toh aap ko bohat milein ge. T.V. ke shows mein, column nigaron ki tehreeron mein, seminaron mein. Dua karen ke hum sirf bolne walay na hon, balkay amli fikar karen. Bolna toh bohat aasaan hota hai.
Hum se ke (Verse 35) aik azaab se darate hain ke nazdeek aa gaya (Verse 36) jis din aadmi dekhega jo kuch is ke hathon ne aage bheja (Verse 37) aur kafir kahega: "Haaye, mein kisi terhan khaak ho jata!" (Verse 38).
Assalam-o-Alaikum! Mohtaram Khurram Shahzad Khurram Sahib, bohat khubsurat yeh batain aap ne. Aik sachai ko bayan kar diya. Yeh sach hai ke aaj ke daur mein hum log apni zaruriyat ko poora karne ke liye logon ka istemaal karte hain, aur zaroorat poori hotay hi doodh se makhi ki terah nikal dete hain.
Kya baat hai Zik Bhai, bohat khoob! Poora dhaga parha, bara maza aaya. Pehlay toh mein samjha aap 'chhalang' ke baray mein kuch batane lage the, lekin jab parha toh pata chala ke aap ne khud 'chhalang' lagayi hai. Waisay mujhe Urdu ka aik sabaq 'Chhalang' yaad agaya tha aap ki post parh kar.
Paighambar-e-Islam aur Sahaba ne bhi jihad kiya, lekin un ke jihad ki wajah se masoom insanon ki khoon rezi aise nahi hui. Aur kabhi mauqa miley toh daur-e-nabuwat mein shohada ki tadaad kul kitni thi aur mukhalifeen kufaar ke halaak honay walay kitney the, is ko bhi zara dekhiye.
Kuch mufakkireen ka mazhab maghrib mein bhi kaafi zair-e-behas raha hai. Woh log jo science ko mazhab ki taraf khenchnay ki koshish karte hain, un mufakkireen ko aik Khuda par imaan rakhnay wala shakhs batatay hain. Jabkay mulhid halqay un mufakkireen ke "Khuda" ko inkaar karte hain.
Aur Zikria Bhai ne bohat acha waqia share kiya aur yeh ehsas bhi bohat acha hota hai jis mein achanak kisi par pyar aa jaye, be-sakhta jee khincha jata hai. Aisa hi waqia mere sath bhi hua tha jo mein kabhi nahi bhool sakta aur na hi mein bhoolna chahta hoon.
America ki misaal is liye ghalat hai kyunkay Amrici aik toh apne malik mein bohat ziyada rehte hain. Dosra, America mein lisani tasawurat qareeban na honay ke barabar hain. Hollywood ke asar ki wajah se America ka har qasba, har shehar aik jaisa hi dikhayi deta hai.
Jo mushkilaat aap ko nama (letter/message) parhne mein pesh aa rahi thi, woh toh Alhamdulillah wahan aap ki lagi hui mehnat se maloom hogaya ke sulah ho chuki hai. Aur aap ne jo wazahaten talab ki theen, un ka jawab bhi muntazmeen ki janib se mil gaya. Agar mazeed kuch tashnagi baqi hai toh batayen.
Meri un se baqaida baat cheet Allah jaane kab hui thi aur kahan hui thi. Lekin ghayebana taaruf un se is mehfil ke usool o zawabit parh ke aur khaas tor par pasandeeda kalaam mein un ki arsaal karda shairi parh kar hua tha, jo unhon ne sadiyon pehlay likhi thi.
Mein chand saal Islamabad mein raha hoon, aur aik dost property dealer ka kaam karte hain. Doosri taraf woh mudarris-e-Quran hain. Mein ne un ke sath jitna waqt guzaraa, is banday ko bohat shareef paaya. Log heran hotay hain ke ek mudarris property ka kaam karta hai.
Imran sochne laga! Kash ke un mein se aik hi parindah us ke paas aa sakta! Magar ab wahan kya tha! Aik baat is ki samajh mein na aa saki! Murda parinday! Un ke jalaaye jaane ka maqsad toh yahi hota ke woh inhein dafnayen ya khak kar den.
Asateza karaam behtar hadaayat kar saken ge. Waisay is ghazal ka qita ek magazine ke darmayan walay safha par parhnay ko mila. Talaash kiya toh shayar ki website tak puhanch gaya. Qais Sahib se baat hui, woh bhi pareshan the ke kisi magazine mein shaya hui hai. Qais Sahib ne baad mein tasdeeq ki.
Ab aap kisi pehlay se arsaal kardah pegham ki tarmeem karenge toh poora page load honay ki bajaye isi safhay mein aik edit window zahir ho jaye gi, jis mein aap matan ki tarmeem karkay mehfooz kar saken ge, jaisa ke zail ki tasweer mein dikhaya gaya hai.
Yeh toh bohat ajeeb baat ho gayi! Bhai, keyboard se type karte waqt kuch button sahih kaam nahi kar rahe. Baraye karam madad karen. Is mein agar mail wala @ type karen toh jismein @ (shift + 2) wali key se gharz upar ki tamam keys waisa kaam nahi kar rahi.
Bhai jee, kuch mamlaat aisay hotay hain jin ko aqal ke bajaye ishq ki kasoti par parakha jata hai. Yeh hamari ghairat-e-imani ka maamla hai. Quran mein poori sarahat ke sath bayan kar diya, jo is ko na manay, is ka imaan mashkook hai. Log bohat saalon se kori baatein karte hain.
Kitni maaon ki goad sooni ho gayi, kitni bewa ho gayi. Un ke jism ke tukre bikhre hue hain. Quran ke nuskhay zamiinon par pare hue hain. Kafiroon ne hamaray dil itnay sakht kar diye hain ke hum par apne hi behan bhaiyon ki faryaad assar nahi karti.
Arif Bhai, kaam waqai mushkil hai. Isi liye toh kaha hai is ka kuch karna chahiye, nahi toh mustaqbil mein yeh kaam aur bhi mushkil ho jayega. Hum aik standard bananay ki koshish toh karen, phir dekhte hain kya hota hai, yeh chalta hai ya nahi. Waisay logon ko bhi is mein shamil karna chahiye.
Is kitaab ka jitna zikr aur pichhle kuch arsay mein kiya gaya, aur jin logon ne iska zikr kiya, is se lag raha tha ke daal mein kuch kala zarur hai. Par ab toh lag raha hai ke poori daal hi kaali hai. Blog par meri maazrat qubool karen aur blog ki mubarakbaad bhi.
Dhamake ke baad mein hospital gaya toh wahan phir mujh jaise kamzor dil shakhs ke liye behosh honay ke manazair the. Laash par laash layai ja rahi thi. Hospital mein saari jagah zakhmion se bhid parhi thi. Mauqa par toh zakhmion mein koi dost dikhayi nahi diya, lekin jab wapas aaya toh pata chala.
(Shuru mein toh aisa laga ke yeh hukoomat teen chaar mahino mein sab kuch theek thaak karkay wapas chali jaye gi aur is ke baad aam intikhabat ke nateejay mein jamhoori hukoomat ka amal mein aayega. Lekin jab awaam ne dekha aur mehsoos kiya ke yeh nahi ho raha).
Soch par pehra nahi hota, magar bhai zara socho, jis ko apni zaat ka ehsas na ho, woh dosray ke baray mein kya sochega? Hamari badnaseebi yahi hai ke hum ne un ko sahib-e-raye maan liya hai jo is qabil nahi. Har aadmi sahib-e-raye nahi hota.
Dono teamon ke darmayan choutha aik roza bain-ul-muqabla 11 September ko Lords mein khela jayega. Chouthay test mein England ki fatah series mein faisla kun kirdaar ada karegi, jabkay is mauqa par qaumi team ka comeback na sirf meizban qaumi team balkay shaiqeen-e-cricket ke liye bhi eham hoga.
Agar kisi bhoolay bhatkay ko kahin se koi 10 lakh saala data storage disk mil jati hai toh bhi koi faida nahi. Kyunke usay is disk mein mojood maloomat parhnay ke liye phir se computer ya aisa koi medium ijaad karna parre ga jo usay disk mein mojood maloomat ko samajh sake.
Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam ne hum tak Quran Majeed pohanchaya hai toh bilkul isi tareeqay se hadees bhi mojood hai. Magar yeh baat aap ki samajh mein nahi aa sakti aur hum mein se koi bhi aap par zabardasti nahi kar sakta, kyunkay zahir si baat hai ke hidayat Allah ke haath mein hai.
Karachi (Staff Reporter) Mutahidda Qaumi Movement (MQM) ke qaed Altaf Hussain ne malik bhar ke awaam aur bilkhushoos mukhayyar hazraat se appeal ki hai ke woh Lahore mein Minar-e-Pakistan par 10 April ko awaami taaqat ke tehat honay walay jalsa-e-aam ki tayarion aur intizamaat mein hissa len.
Hadees ka mafhoom ke jab Kana Dajjal aayega toh is ke peshani par 'Kafir' likha hoga jisay sirf imaan walay hi dekh saken ge. Hairat hoti thi bhala kaisay? Lekin jyon jyon waqt guzar raha hai, andaza hota ja raha hai ke aisa kaisay hoga. Aur is waqt Khan Sahib bhi is baat ko tasleem karte hain.
Taqseem-e-Hind se qabl Mutahidda Hindustan mein Shiah aur Sunni Musalman mil jul kar raha karte the. Aur thori bohat tehqeeq karne par Pakistan ke qayam se pehlay Mutahidda Hindustan mein Hindu-Muslim ya Nehru ke daur ke toh kaafi waqiat miley, magar Shiah-Sunni ka koi tanaza nahi mila, na hi koi firqa-warana fasaad.
Aur hum keh rahay hain ke isi (yaad dilanay) ko Allah Pak ne bator hikmat aurton ke baab mein Iddat ke baare mein farmaya hai. Aur is Iddat se murad yeh dono hi hain ke dono hi khusoosi kamray mein pehlay apna apna bayan record karayen gi.
Pyare dost hain aur har jagah meri madad ki. Un se mulaqaat baqi hai aur yeh mulaqaat aik saal se udhaar chali aa rahi hai. Ab dekhte hain kahan un se mulaqaat hoti hai. Yeh sab kuch Urdu Mehfil ki wajah se hi hai. Agar mein Urdu Mehfil par na hota toh shayad yeh sab mumkin na hota.
Aap aisa kyun kehte hain? Qadyanyon ne yeh sab "thanday peton" bardasht kar liya tha? Nahi janab, is par barri "le de" hui thi. Senkron Musalman shaheed hue the. Munazray hue. Khusoosi Adalat ne (is mamle ki tehqeeq ke liye) bench tashkeel diya jis mein kai ahkamat jari hue.
Khel ke nuqta-e-nigah se is ahem test mein Bharat ki kamyabi ne is ki quarter final tak rasai par mohar sabt kar di hai. Doosri janib Netherlands ki qaumi team ab tak khailay gaye tamam test mein shikast ka saamna karne ke baais aglay marhalay mein rasai haasil nahi kar payegi.
Qurani ayaat aur Kalma-e-Tayyiba likha hua hota hai aur yeh sab kahan atay hain? Raddi ki tokri mein, paon ki jooti ke neechay aur pata nahi kahan kahan ghalazat mein pare hue hotay hain. Aur kuch Sahiban farmatay hain ke un sab ke shaya karne ke baad hamari izzat afzai hoti hai.
Kyunke mein jaan chuki hoon ke is Urdu Mehfil ke moderators kaafi aqal mand hain, jo mahol ko kaafi behtar bananay ke liye mayar jo rakha hai woh bhi kitna dilchasp rakha hai ke kahin Yahoodi ya Isaai bhaag na jayen. Janab, hum toh Yahoodi aur Isaai doston ko bilkul hi bhagnay nahi denge.
Aap top class doctor ke paas chalay jayen, lekin agar aap baghair kisi bhaari bharkam references ke gaye hain ya phir doctor se aap ki zaati hello-haae nahi, toh doctor ki poori fees dainay ke bawajood bhi aap ko woh sahulat nahi milegi jis ke aap haq daar hain.
Urdu shayar ne aksar jagah jin huroof ko giraya hai woh ghair-zaruri hain. Jaisay "chaar sipahi" mein 'waw' ka girna, aur aakhri shair ke pehlay misrey mein "kuch arsay" se 'ain' ko aksar visal karwa kar jo girana hai, yeh durust nahi.
Mein bohat saaray logon ko blog ke hawalay se Bilal Bhai ke blog ka rasta batata hoon. Jo mujh se blog ke baray mein koi bhi masla puchta hai, toh mein ya toh Bilal Bhai ko refer kar deta hoon ya phir sawaal karne walon ko Bilal Bhai ke blog ka link de deta hoon.
Is se zahir hota hai ke zubaan aur qalam ka sahih istemaal samaaj ki behtari ke liye nihayat zaruri hai. Afsos ki baat hai ke aaj kal sachai aur ghalat-fehmi ke darmayan farq karna din ba din mushkil hota ja raha hai. Hamein chahiye ke hum apni soch aur bayan mein wazahat layen takay kisi bhi qism ki ghair-samajh aur dhokey se bacha ja sake.
Agar aik doosray ki taang khenchnay ki bajaye qaumi kaam hota, to mera khayal hai aik behtareen Lahori style ka font ban chuka hota, magar har aik ko infiradi tor par tamgha haasil karne ki dhun hai, is liye mushtarika soorat mein kaam karna pasand nahi karta. Aap ne durust farmaya, Aziz behan, ke log Quran ke baare mein bhi ghalatiyan karte hain, jabkay aap ne ayaat Surah Al-Najm: 53, Ayat: 17, aur Surah Al-Najm: 53, Ayat: 22, aur Surah Al-Najm: 53, Ayat: 32 ka hawala diya hai. Kya army ki tarah se pabandi hoti bhi ke koi un ke paas nahi ja sakta? Isi haalat mein woh paray rahe. Yahudion ka khayal tha ke woh shayad tang aa kar dawat se baaz aa jayen, magar un ki yeh khaam khayaali bhi Quran mein saabit hui. Humein shayad aadat ho gayi hai aasaan baat ko dushwaar karne ki aur seedhi baat mein ibham daalnay ki! Guzashta dinon jab Islami Council ne release jari ki, to jis andaaz mein khabar hum tak pohanchi, yun maloom hua ke jaisay Islami Council ne elaan kar diya. Meri aik dost ka zikr hai, is ke hamal ke halaat usay ziyada milne julne aur society mein aanay ka mauqa nahi de sakte thay, par shohar ya intekhab-e-rafeeq-e-hayat ke mauqa ko is ne istemaal to kiya, lekin chunkay woh aam halaat aur mardon ke fori jazbaat se pukhta nahi thi. Bohat se log Excel 2003 par hi kaam karna ziyada pasand karte hain, magar woh Excel 2007 ko apne computer se nikalna nahi chahtay, aur agar koi shakhs chahta ho ke kisi bhi Excel file par double click karne se woh file by default Excel 2003 mein hi khulay. Bohat saaray members se milnay ko dil chahta hai. Agar woh milna chahain to sab se pehlay number par Ain Sahib aur phir Waris Sahib, un se milna chahta hoon. Un ke baad bohat saaray members hain jin ko milna chahta hoon. Un do members ke baad Mohammad Amin (ya Mohammad Aman). Jaanab, sab se pehlay to aap ko meri taraf se dili mubarakbad qubool ho ke aap apne naik maqsad yani Urdu ki taraqqi o khidmat ke liye aik khoobsurat si Urdu Website aur alaihida forum bananay mein kamyaab hue. Ab sab se pehlay aap ki Website Magar izhaar hai ke aap pata nahi kis mohabbat mein ya kis roshan khayaali mein "murtid" ki khud sakhta tareef ijaad kar ke aik nasal ko to murtid maan-ne par majboor karte hain, magar doosri nasal ko sirf is liye bakhsh dena chahte hain ke woh aap ki janib se Tasweeri shakal mein internet par un kitabon ka husool jaan jokhon mein dalne se kam nahi. Is ka hal yeh hai ke kitaab le kar is se likha jaye. Koi training waghera join kar li jaye. Jo bhi is silsilay mein ho, kaam ko aap ke tehat madad karna chahiye. "Keh do ke mein is wahi mein jo mujhe pohanchi hai, kisi cheez ko khanay walay par woh haram nahi paata, siwaye is ke ke woh murdaar ho, ya behta hua khoon, ya suar ka gosht ke woh napak hai, ya woh najaiz zabihah jis par Allah ke siwa kisi aur ka naam liya gaya ho." Agarchay YouTube ko band karne ya nah karne ka un jamaton ke nazriyaat se koi talluq nahi tha, lekin phir bhi agar Pakistan ke aksariyati awam ne un jamaton ko iqtidaar sonpa tha, to mujhe umeed thi ke inka rad-e-amal kam az kam aisa nahi hona chahiye tha. Un wajohaat ki bana par mein school se tang aa gaya, aur amma ki sifarish par mujhe walid sahib ne doosray school mein teesri jamaat mein daakhil karwaya. Agarchay ab bhi zehan par zor denay se bhi yaad nahi ke kya mein ne kabhi doosri jamaat ka imtehaan diya tha. America ke baad Japan doosri barri jamhoori muashi quwat ke tor par intihai ahem mulk honay ke baais apna alag maqam rakhta hai, jabkay Pakistan jaisay teesri duniya ke mulk mein honay walay aam intikhabat ke mushahiday ka tajurbah, jahan aik muhim ke dauran qatal o ghaarat giri Zara ghaur mulahiza: "Kuch Musalman mushtael ho sakte hain," yani woh is kitaab mein likhay gaye bakwaas par maafi nahi maang rahe, is baat par maang rahe hain ke hum "mushtael" ho sakte hain. Yani doosre maano mein iqdaam sahih hai, magar hamaray "ishtial" ki wajah se. Yahan wazeh qanoon ke muqaddas honay ki wajah se un ka amal ghalat bhi ahl-e-ilm nahi kehte. Mere khayal mein to is se koi aalim ikhtilaaf nahi karega ke sahib-e-quwat agar quwat ke bawajood wazeh qanoon torna najaiz baat samajhta hai, to woh Musalman hi nahi. Is rabt par ja kar aap walid sahib ki khattati ke namoonajat mulahiza farma sakte hain! Mazeed bar-aan, meri har post ke neechay dastakhat mein kuch links hain jahan par aap walid sahib ki khattati aur hamaray liye sirf Nastaliq font ke namoonay bhi dekh sakte hain! Phir yun hua ke hum ne apni riwayaat ko tark kar diya aur Islami tahzeeb ko balaye taaq rakh kar sirf naam ke Musalman hona kaafi samajh liya, aur isi par bas nahi kiya balkay danday ke zor par doosron ko Musalman karne ki koshish shuru kar di. Masjidoon aur madaris mein dena dilana aur jaane kitne khair-khwahi ke karname hain. Aur agar jo aalim log hain, hamaray Hindustan ke aur bairuni Hindustan ke, uth kharay hon aur aik jumla hi khair-khwahi ka kisi Hindu bhai behan se bol den, to bees crore Musalman Hindustan mein behtar ho sakte hain. Aik baat yaad rakhna, niyat ka haal sirf Allah jaanta hai, is liye hamein kisi ki niyat ke baray mein shak ka koi haq nahi hai. Baqi raha mamla jo nazar mein hai ke waqai ghalat hai, is ke liye hum ko achay tareeqay se muashray ko sudharnay ki koshish karni chahiye. Magar woh aur baat aage badh gayi. Gaari ke gali mein murte hi Azeem ke dil ki dharkanein be-tarteeb honay lagi. Saaray muhallay walay Azeem ko itni shandaar gaari mein dekh kar aankhon hi aankhon mein sawal jawab karne lage. Azeem ke kehnay par Ab halaat qaboo se bahar ho gaye hain. Dhamakay mamool ka hissa lagtay hain. Be-gunah log mar rahe hain aur hukoomat be-bas nazar aati hai. Nai hukoomat ko army operations band karke muzakarat karne chahiye aur Saddar sahib ko baat maan leni chahiye. Awam ko relief milna chahiye. Allah ki muqarrar hudood zaroor toren ge. Woh haram ko halal zaroor karen ge. Bemari ka ibtadai muddat mein ilaaj nahi karwaen ge par un ke taweez gandon ke chakkar mein marz barha len ge. Jab pani sar se guzar jaye ga to mareez ki haalat Is se pehlay Quran Majeed ke is text par jab is font ka istemal kiya jata hai, to woh huroof jin ki Unicode aqdaar Arabi Unicode ke mutabiq hain, woh durust tor par nahi parhay jaate thay. Is ke hal ke liye biradaram Hazrat Raja ne Arabic font Lekin ab fitrat hi badal gayi hai. Aaj kal mere zair-e-mutalea "Fazail-e-Jihad Kaamil" hai, jo ke mutalea bhi kar raha hoon aur sath sath forum ke doston ke liye type bhi kar raha hoon. Doosri kitaab hai "Aap Ke Masail Aur Un Ka Hal". Haan, siyasat awam aur awami masail ke liye honi chahiye, lekin yahan to mafadaat ki jung hai aur munafqat mein baazi le jaane ki inqalabi jid-o-jehad. Aap ka tajziya durust hai aur yaqeenan jald hi ise Parliament se bhi manzoor karwa liya jayega. Aur koi naam nihad Mein khud aik sachcha aur muhib-e-watan Pakistani hoon aur jin idaron aur siyasi parties mein raha, woh meri Pakistan se be-panah mohabbat ko achi tarah janti hain. Lekin mein Australian shehar ka pehla aur Bartania mein doosra Pakistani Lord Mayor raha hoon, aur jin hukoomaton ke kayi ahem ohdon par Be shak aap ne jo dalail diye, woh pehlay meri nazar se nahi guzray thay aur woh usool-e-arba'a se hi hain. Aur jaisa mein ne pehlay bhi kaha, bawajood fiqhi ikhtilaaf ke, mein aap ke ilm aur mutalea ka qaail hoon aur ab tak yaqeen maniye ke aap Janwar tak sirf apni bunyadi zarooriyat ka ehsas rakhtay hain, lekin insaan tabee haqayiq ke ilawa haqeeqat ki aik nai jahat "allamti haqeeqat" ka ehsas bhi rakhta hai. Aur agar woh insani tabiyat ko hewani satah se uth kar takhleeqi satah par utarna chahta hai, to usay is jahat se waaqif hona hoga. Kuch bhi nahi, balkay baat to sirf imaan ki hai. Be shak jis mein imaan hoga, woh yeh sun kar ke Huzoor Pak (SAW) itni baar jihad ke liye niklay thay, kabhi chain se nahi baithega, balkay woh bhi jannat aur nijaat ke liye Jin bachon ke walidain ki shadi doosray shehron mein hoti hai, ziyada tar un ki phophi jaan aur chacha jaan ke paas hi rehte hain, to fitri baat hai un se mohabbat ziyada hogi, kyun ke roz un se hi paala parta hai. Woh pyar bhi karte hain aur dantte bhi hain. 31. Aur jab hamaray bheje hue (farishtay) Ibrahim (A.S.) ke paas khushkhabri le kar aaye, to unhon ne (sath) yeh bhi kaha ke hum is basti ke makeenon ko halaak karne walay hain kyunkay yahan ke bashinday zalim hain. Pehlay bhi aik aadmi mujhe acha lagta tha. Mein ne Habib Bank ke saarhay 6 lakh rupay ke account mein is ka naam lagwa diya hai ke mein mar jaoon to meri raqam usay de di jaye. Ab mujhe is par gussa hi bohat hai. Pakistan ja kar is ka hisab lunga. Yeh maqbara mauza Mubarakpur mein Shahjahanabad se teen chaar kos junoob ki taraf waqay hai. Jabkay Moez Khwaja Abul Mubarak Shah ne 837 Hijri mutabiq 1433 Eeswi mein yeh maqbara banwaya. Yeh maqbara bhi bohat khush qata hai, sang-e-khara se bana hua hai aur sang-e-khara Jahan tak Ghalib ka sawal hai - mein samjhta hoon ke Urdu shairi mein Ghalib se bara shayar koi nahi. Ghalib ke aik aik shair ki agar saari jihaton ko dekha jaye, to aik aik shair ke liye kayi safhay likhne parain ge. Agar zindagi ne mauqa diya, to Kabhi nahi Tum ne is ke hont dekhe hain? Kitney khoobsurat hain, kitney pur-kashish hain Kya pata woh hont kya kehte hain? Marti hoon mein un par. Farkhunda ki khatir zindagi bhar kisi se shadi nahi karungi. Bohat khoob! Muhibban-e-Urdu ko aur Jameel Nastaliq project ko aik aur ahem sang-e-meel uboor karne par bohat bohat mubarakbad ho! Allah se dua hai ke is project ko yunhi sargaram-e-amal rakhay. Aik baar phir Muhibban-e-Urdu ko aur Jameel Nastaliq project ko bohat bohat mubarak ho! Aur hukum utar chuka tum par Quran mein ke jab suno Allah ki ayaton par inkaar ho raha ho aur mazaq udaya ja raha ho, to na baitho un ke sath yahan tak ke mashgool hon kisi doosri baat mein, nahi to tum bhi unhi jaisay ho gaye. Allah ikattha karega un ko aur Qadyaniyon par to kya, har Pakistani doosray Pakistani par ungli uthayega jo Islam ke naam par haasil kardah mulk mein barray shauq se sood khori hi nahi, balkay deegar ghair Islami mumalik mein apne asasay chhupa kar kahin ziyada sood haasil karte hain aur mulk ko tax chori ke zariye nuqsan pohunchate hain. "Aye Mohammad (SAW), aap keh den ke mujhe wahi ki gayi hai ke jinon ki aik jamaat ne (Quran) suna aur kaha ke hum ne ajeeb Quran suna hai jo raah-e-raast ki taraf rehnumayi karta hai. Hum is par imaan le aaye." Aaj TV ko interview dete hue Saddar General Pervez Musharraf ne kaha ke Mutahidda Majlis-e-Amal ke Saddar Qazi Hussain Ahmed ki taraf se un ki fouji uniform ko challenge karne se mutaliq aainee darkhwast Supreme Court, is mamlay ka faisla karne ke liye sahih forum hai. Unhon ne kaha Kabhi saleeqa hai arzoo ka, na bandagi meri bandagi hai. Yeh sab tumhara karam hai Aaqa, ke baat ab tak bani hui hai. Ata kiya mujh ko dard-e-ulfat kahan bhi, par khata ki qismat mein is karam ke kahan tha qabil? Huzoor ki shayar parwari hai amal ki nahi. Doosri baat yeh hai ke idhar intizamia ko is baat ka khayal rakhna chahiye ke jo member active raha ho aur woh achanak ghayab ho jaye, to us ko phone karke baqaida us ki khairiyat maloom karni chahiye ke kya baat hai, aap aaj kal ghair haazir hain waghera waghera. To is ke liye jo hazraat active hain ya yeh samjhte hain ke waqai aaj is ittehad ki humain zaroorat hai, inhein sab se pehlay is maqsad ki takmeel ke liye faislay karne aur mukhtalif shobajat mein unhein amal mein lana hoga. Woh bohat ghareeb tha lekin aik din is ki qismat ka sitara chamka aur usay lottery mil gayi. Jab do lakh rupaye milay, to is ne apne aur mamu ke afraad se mutaliq sifarishat shuru ki. Hazaron khwahishon ne sir uthaya aur phir un dhair saari khwahishon ke liye Yeh ghazal Hazrat Peer Mehar Ali Shah ne apne dost Dewan Syed Sahib ki mulaqaat ko aate waqt likhi thi, jo Pakpattan ke sajjada nasheen thay. Aur is ki aik khaas baat yeh bhi hai ke uske har shair ke pehlay harf se Dewan Syed Sahib ka naam nikala ja sakta hai. Ek ajeeb baat yeh hai ke mera jaisa khud farebi mein mubtala ho kar be shak fakhr karta hai ke woh aisi zindagi guzar raha hai jo shehri o dehati zindagi ka bharpoor imtezaaj hai. Magar dar asal aik rukh yeh bhi hai ke nayi tashkeel shuda shairi mein Hum ne paharon ko is ke taabe' kar rakha tha ke is ke sath shaam ko aur subah ko tasbeeh karen. Aur parindon ko bhi jama ho kar sab ke sab is ke zair-e-farmaan kar diya. Aur hum ne is ki saltanat ko mazboot kar diya tha aur usay hikmat di. Aur woh (duniya) goya hui: "Tu doosron par kyun laanat bhejta hai, apne oopar bhej. Mein to tere paas is liye aayi thi ke tu zariya-e-akhirat ka samaan kare, ghareebon ki madad kare, masajid aur pul taameer kare, lekin tunay mujhe apne khazanay mein qaid kiya." Abhi tak aisa hi hai. Yeh jamhooriyat hai aur har shakhs ko baat karne ki azadi hai, lekin kam az kam be sar-o-pa baatein copy paste karna na jamhooriyat hai na kisi ki shaan. Aur ek baat keh kar doosron ko kehne se rokna to sareeh tazaad hai jis ki Islam mein bhi gunjaish nahi. Isi tarah chand ahbab hamare bahar baithay thay. Un mein aik Hindu tha. Mein un ke liye pani laya to aik dost ne is bartan se pani peenay se inkaar kar diya, halaank woh Hindu dost hamaray sath uthta baithta hai aur Bismillah kehta hai. Jab mein is phaatak ke nazdeek pohancha, to achanak meri gaari ka cassette player band ho gaya. Mein ne gaari (jo bees ki speed se bhi kam raftaar par thi) chalanay ki koshish ki, lekin woh na chali. Mein ne socha engine mein koi fault ho gaya hai. "Aye Nabi keh do! Aur meri taraf Quran utara gaya hai ke mein tum ko is ke zariye aagah karoon aur un ko bhi jin tak yeh (Quran) pohanche." (Surah 6, Ayat 19). "Aur jo log Allah ki kitaab ke mutabiq faislay na karen" Aaj hum apne muashray mein be-sukooni, be-amni, nafrat, hasad aur mahol mein aik tanau dekhte hain, jis ka bara sabab hamari khawateen hain aur un ki zehar ughalti baatein hain, jo dilon ki khirkiyon aur aayinoon par bad-gumani aur bad-ehtemadi ke jaal ban kar un ko bad-numa kar deti hain. Bhai kal hamare room mein Dr. Zakir Naik ki bhi baat ho rahi thi aur sab logon ne khulay dil se un ki tareef karte hue kaha ke bilashuba woh apnon ko chhod kar kafiron ko dawat de rahe hain aur yeh bohat achi baat hai. Aur dekhne mein Hum ne apne phpBB forum par 'Night Mode' install kiya hai jisske liye aik 'Night Mode' ki image ki fori zaroorat thi jo ke hum ne Mehfil forum se chand roz ke liye mustaar le li hai. Jonhi waqt mila hum apna image de den ge. Tang kar rahi hain na? Ab samajh nahi aa rahi ke kaun kaun se de di hain aur kaun kaun se rehti hain. Is liye Saud ko bhej de hain, wohi ab lagayen aur theek karen. Warna aap ko bhi bhej di hain, baqi ki aap lagayen meri taraf se. Jaisay koi Sarkar hain, aisa nahi. Jaisay koi Sarkar hain, aisa nahi. Jaisay koi Sarkar hain, aisa nahi. Tum sa to haseen aankh ne dekha nahi. Un ki shaan-e-latafat hai ke saya nahi. Kis tarah se kahoon? Hai abhi tak shab-e-Miraaj Sarkar ka jalwa. "Kehnay lagey, aye Moosa, ya to tu pehlay daal ya hum pehlay daalnay walay ban jayen." Jawab diya ke nahi, tum hi pehlay daalo. Ab to Moosa (A.S.) ko yeh khayal guzarnay laga ke un ki rasiyaan aur lakdiyaan un ke jadoo ke zor se bhaag daud rahi thi. Yeh to woh kahani hui jo Tareekh-e-Azeem ne bayan ki. Tasweer ke doosray rukh par bhi nazar rakhni chahiye. Mujhe izhaar hai ke aap tasweer ka aik hi rukh paish kar rahi hain, kyunkay Ghazi Masjid ki kahani mein aaghaz se anjaam tak zulm hi zulm hain, chand aik mukhtasir waqiyat mein. Phir hum ne is kitaab ka waris inhein banaya jinhein hum ne apne bandon mein se barguzida kiya hai. Pas un mein se kuch apne nafs par zulm karne walay hain, aur kuch miyana-rau hain, aur kuch Allah ke izn se nekiyon mein sabqat le jaane walay hain. Yahi log 3. Aur un (mushrikeen) ne Allah ko chhod kar aur mabood bana liye hain jo koi cheez bhi paida nahi kar sakte, balkay woh khud paida kiye gaye hain. Aur na hi woh apne liye kisi nuqsan ke malik hain aur na naffa ke hain, aur na woh kisi ko maut de sakte hain. Zabit bhai se guzarish hai ke unwan durust farma len. Khalilullah Sahib ke naam mein Khan nahi hai. Baqi un ke baray mein jo janna maqsood ho, mein hazir hoon, kyunkay mein un ke sath hi hota hoon aur TV channel one mein job karta hoon. Jis munazzam andaaz se aur jis barri tadaad mein dhamaka khaiz mawad is truck mein mojood tha, is se lagta hai ke is dhamaka ko karne se pehlay bilkhushoos saari ground situation ko achay tareeqay se study kiya gaya hai. Isi liye mujhe to is mein bairuni hath mulawis nazar aata hai. Cricket Australia ke tarjuman Philip Pope ne kaha ke Australia mein Mangal ko High Commission ke daftar mein Usman ki visa ki darkhwast ke sath kuch masla hai aur is hawalay se Cricket New South Wales aur Cricket Australia tafseelat ke khwahan hain. Go ke hum mamlay ke hal ki taraf Aaj phir saalgirah ka teesra din hai. Lagta hai is ki reporting mein nahi kar sakunga kyun ke aaj quiz day hai jis ka matlab mere khayal mein sawalon ka din hai. Is mein agar sawal poochhe ge to phir mein kya kahunga? Arrey nahi nahi, mein kisi Imran Baloch Sahib, aap ki kuniyat shukook phaila rahi hai. Jis qisam ke qaumi taasub par mabni baat aap ne ki hai, is mein aam fehmi ki kami nazar aa rahi hai. Aik hi teer mein do shikaar kar rahe hain. Asal naam aur website address se aanay mein kya harj hai? Hamesha parhna parta hai kyunkay is zindagi mein agar kisi hasti se mujhe sab se ziyada faida hua hai to woh mere walid hain. Mein un ki baat ko dil se maanta aur is par amal karta hoon. Un ke qaul ke mutabiq mein hostel mein mujahida kar raha hoon aur is se Tabiyat mein kabhi bhi hawas aur maddah parasti paida na honay dena. Kyunkay aik martaba nafs qaboo se nikal jaye to phir aadmi mehal to kya, poori duniya pa kar bhi mutmaen nahi ho paata. Nafs ko hamesha apne qaboo mein rakhna chahiye. Qanaat pasandi barri nemat hai. Lekin phir achanak dil mein aik hook si uthi, hiss. Mushkil waqt ke aamad aamad ki naveed suna rahi thi. Lekin woh mushkil waqt hoga kya? Kaisa? Jahaaz se to chhutkara mil gaya tha. Ab is se ziyada mushkil waqt aur kaisa ho sakta hai? Indus, aap ki baat muqabalay mein nahi thi aur aam tanazur mein kahi gayi thi (is ka aitraaf mein ne yeh likh kar kiya tha ke sarsari nazar se dekhte hue), lekin ustaad mohtaram ki baat jis qadar umumi hoti hai isi qadar woh jumla tafseelat ka ehata karti hai. 79. Hikmat ki baat jahan kahin ho, usay haasil karo, kyunkay hikmat munafiq ke seenay mein bhi hoti hai. Lekin jab tak is (ki zubaan) se nikal kar momin ke seenay mein pohanch kar doosri hikmaton ke sath yakjan nahi ho jati, tadapti rehti hai. Mumbai walay ka phone aaya to bataya ke koi masla hai. To is ne bataya ke aapki number plate kisi ne chori ki aur usay kisi aur gaari mein laga kar chori ki. Jiski chori hui usne FIR karwayi thi. Baad mein Mumbai police ne unko number plate khud banwa kar di. Aur (un ki haalat to yeh hai ke) jab un se kaha jata hai ke aao Rasool Allah tumhare liye (Allah se) maghfirat talab farmaen, to (bari gustaakhi se) woh sar hilatay hain aur aap dekhte hain ke woh be-rukhi ikhtiyar karte hain aur woh Hum bhi isi iraday se niklay hain ke aisay bachon ki madad ki jaye. Jab se hum ne yeh silsila shuru kiya hai, tab se hamein bohat se aisay bachay miley hain jo parhna chahtay hain lekin un ke halaat ijazat nahi dete. Hum to apne hissay ke diye jalanay mein masroof hain. Yeh bhi bilkul Sadqa-e-Jaria ki tarah hai ke agar aik shakhs hamari wajah se seedhay rastay par aa gaya to hamari nijaat ke liye kaafi hai. Aur isi tarah agar aik bhi shakhs hamari kisi baat aur kisi amal ki wajah se deen se door ho gaya, to Waisay hi banwa len. Shamshad bhai ki jaib se kuch thodi ja raha hai. Aik copy aur paste hi to karna hai aap ko. Aur jab copy ho jaye to is ka album bana len ya dukan kho len, koi nahi poochhega. 31. Aur jab un par hamari ayatain parhi jati hain, to woh kehte hain: "Be shak hum ne sun liya. Agar hum chahen to hum bhi is (kalaam) ke misl keh sakte hain. Yeh to aglon ki (khayali) dastanon ke siwa kuch nahi." Meri nazar mein Arabi ka aik CMS guzra, 'Arab Portal' ke naam se. Aksar Arabi websites is mein bani hain. Sab kuch Arabi mein hai. Is liye is ke baray mein Mukki bhai se madad leni hogi ke kaisa hai. Dayen se baen hai, is aitbaar se Urdu ke liye behtar ho sakta hai. "Mein jaanta hoon ke yeh Shaukat ka hai aur Shaukat ke paas is ka licence bhi hai! Mein yeh bhi jaanta hoon ke Saleem par isi rifle se goli chalai gayi thi aur jis ne bhi fire kiya tha us ki ungliyon ke nishan is ke dastay par hain." Islamabad (Aamir Meer) Shumali Waziristan mein Al Qaeda ki taraf se East Turkistan Islamic Movement (ETIM) ke aik camp mein naujawan Cheeni baghion ko tarbiyat dainay ki video manzar-e-aam par aanay se Pak-Cheen taaluqaat mein mumkina tanau se Islamabad mein pareshani ki lehar daud gayi hai. Jab Bhutto Sahib aur Sheikh Mujibur Rehman ke darmiyan muzakarat ka silsila shuru hua to riayat dete dete Bhutto Sahib paanch nakaat maan-ne par razamand ho gaye thay, lekin woh chhatay nuktey balkay nisf nuktey (Foreign Trade - doosray mumalik se barah-e-tijarat) par raazi honay ko tayyar nahi thay. Jee Saqar bhai, kuch likha bhi karein na! Aaj kal mujh se to kuch likha nahi ja raha hai, masroof hoon aaj kal. Aap to farigh hain. Phir bhi koshish kar raha hoon lekin nahi likha ja raha hai. Jaldi se kuch likhen ya phir koi sawal karein. "Jab tak insaan ko pani nahi milta, usay yunhi lagta hai woh pyaas se mar jayega, magar pani ka ghoont bharte hi doosri cheezon ke baray mein sochnay lagta hai. Phir usay yeh khayal bhi nahi rehta ke woh pyaas se mar sakta tha." Is ne kaha. Mohammad Khwaja ka kehna hai ke woh 1977 se qabal banai hui ashya par kisi qisam ki nishani ya mohar sabt nahi karta tha, jis wajah se asal aur naqal mein farq mehsoos nahi hota tha, magar Pakistani maahir-e-asaar-e-qadima Dr. Mohammad Rafeeq Mughal ki tehqeeq par Is mein jo bhi ghazal likhta hoon, kuch na kuch ghalatiyan zaroor hoti hain. Misaal ke tor par, "Jab khula tha mera kirdar meri maut ke baad, yaad aate thay mujhe yaar meri maut ke baad. Na woh hansna, na woh shukriya, na woh dil hai, na junoon, na woh." Mere khayal mein yahan kuch ahbab aise hain jo sirf Durood Pak ko copy paste karne par hi iktifa karte hain (shayad mein ghalat bhi ho sakta hoon). Meri un se guzarish hai ke is safhay par aanay ke baad aik dafa dil se Durood Pak parh liya karein. Is sadi ka sab se bara fraud, aik to naujawan aur oopar se khoobsurat bhi hai. Ali ji, kar lo gul! Ab hamein to junglon ki taraf nikal jana chahiye ya Ali ki tasweerein yahan laga deni chahiye. Ali jo waqt ke aadmi hain, ab masjidoon mein Allah Allah karte hain. Mein shairi ke baray mein kuch nahi kehta, lekin mein yeh kehta hoon ke jitni mehnat mein ne ki hai, is paish-e-nazar, shair woh hoga jisay mein kahunga ke yeh shair hai aur jis ko mein kahunga ke shair nahi hai, woh shair nahi hoga. Blog par khush aamdeed. Mere khayal mein jo log Iqbal ko qaumi shayar aur hero mantay hain, to woh zaroor Iqbal ke kalaam ki bhi izzat karte honge. Aur agar woh Iqbal aur kalaam-e-Iqbal ki izzat karte hain, to inhein usay samajh kar is ki durust tafseer karni chahiye. Ke jab tak Balochistan mein hathyar rakhnay wali quwaton ko be-ikhtiyar karke inhein un ke qilaon tak mehdood nahi kiya jaye, ghair qanooni afraad ki giriftari ko yakeeni banatay hue bomb phainkne ka silsila nahi roka jayega, muzakarat ka darwaza nahi khul sakta. Lekin jin Raat ke waqt mein ne pata nahi kaisay socket mein ungli daal di aur mujhe bilkul halka sa current laga tha. Lekin mein ghabra gayi thi aur sab aas paas jama thay. Itni der mein abbu ka phone aa gaya (abbu Karachi mein thay). Ammi mujhe peeche hattne ko kaha. Huzoor, 1000% yaqeen hai ke woh khatam kar diya gaya hai. Woh is liye kyun ke mein ne khud ke naam par click kiya aur apne arsaal shudah maraslaat ki talaash ki to is mein mera woh marasla hargiz nahi tha. Aur is ke baad mein ne Mein to aik bara be-amal qism ka Musalman hoon jiski Islam se mutaliq taleemat bhi bari mehdood hain. Aik guzarish albatta yeh hai ke aap ne farmaya ke har Bani (Insan) ke perokaar pehlay se mojood hotay hain aur chunkay Aadam (A.S.) ko Quran Majeed mein 'Bani Aadam' kaha gaya Mein yahan bata doon ke Net par mein aur UAE mein mera koi khooni rishtedar nahi hai. Net aur UAE mein mein akela hoon. Haan, yeh hai ke Net par meri cousin (apne) hai lekin woh likhna nahi janti, is liye woh February mein woh solah baras ki ho jati lekin 14 January ke dhamakay mein woh haazir ho gayi apne Rab ke huzoor. Usne bohat kuch kiya itni si umar mein. Aur is ke jaanay ke baad hum ne saboot diya ke hum bhi aik zindah qoum hain. Hum to sirf khiladi Hum baat Maulana ke is bayan ke baray mein kar rahe thay jo unhon ne do din peshtar Ulama Convention Peshawar mein taqreer ki soorat mein diya aur aik baar phir apne mukhalfin par (jin mein koi column nigaar bhi hai) bartari haasil kar li ke woh siyasi Hum hukoomat par ilzaam lagayenge, hukoomat kisi aur par lagayegi aur isi tarah inteshar phailta jayega aur dushman apne maqsad mein kamyaab hota jayega. Pakistan ko kamzor karne ke liye is ke ilawa dushman kuch bhi nahi kar sakta tha. Is liye bhaiyon ko chahiye ke Be fikar raho Qaisrani, tumhari is guftagu ko Falastiniyon ki ghair mashroot himayat ke tor par hi dekha jayega. Aur yaqeenan Israel par is Gaza ke hamlay se pehlay bohat se rocket aur log maaray gaye honge, tabhi to Israel ne is be-dardi aur safaki se jawab diya. Aur ab woh is muttafiqa aqeeday ko sadiyon purana aqeedah keh kar us se bara'at ka izhaar farma rahe hain. Is ka aur kya matlab hai siwaye is ke ke woh Anbiya (A.S.) ki ismat ke qaail nahi, balkay is mamlay mein woh Ummat-e-Muslimah ke muttafiqa aqeedah se judda aqeedah rakhte hain. Is tarah ki baaton par ghaur-o-fikr karna aur musalsal behtari ki koshish karna hi hamari taraqqi ka wahid raasta hai. Zaroorat is baat ki hai ke hum tanqeed bara-e-tanqeed se nikal kar tanqeed bara-e-taameer ko farogh dein. Sirf baatein karne se masail hal nahi honge, jab tak har fard apni zimmedari ko samajh kar amal na kare.
Sawal yeh hai ke kyun bhala aur kisi shagird ko haq kis ne diya ke woh apne ustaad ke kiye hue ijtehaad ko ba yak junbish-e-qalam mustarad kar de? Isi liye to deen munjamad ho kar reh gaya jabkay Allah aur uska Rasool tamam ko deen mein ghaur karne ki targheeb dete hain.
Sabziyan jo freeze ki ja sakti hain, freeze kar leti hoon. Dastarkhwan par sirf ek khana hota hai aur fruit. Jis din aftari banani hoti hai, us din khanay ki chhutti kyunkay pait to ek hi hai, usay itna kyun bhar liya jaye ke taraveeh mein mushkil ho.
Is ko hum ek baar phir aap ke liye takrar karte hain, ek aur lafz ke sath. Lafz 'maazi' hai "guft", is mein hum chhoti 'ye' lagaayenge aur is ke baad lafz "ast" maujood hai to jo jumla banay ga woh yeh hai.
Sindhi ko apne aaqa Tauseefi ki baat yaad hi na rahi aur woh basti se Uran Shah ko nahi guzarnay diya. Basti walon ne jo Uran Shah ko urrtay dekha aasman mein to sab ke sab hairat zada ho gaye aur phir kya tha, dekhte hi dekhte saari basti hairat mein doob gayi.
Zaraye ka yeh bhi kehna hai ke jo Malakand operation ke douran pakde gaye, unhon ne douran-e-tafteesh is baat ki tasdeeq ki hai ke un ke aur commanderon se ghair mulki afraad milay hain aur inhen asleha samet jadeed alaamat aur paisa faraham kiya jata hai.
Mujhe chaltay phirtay boorhon par is waqt gussa aata hai jab main dheeray se chal rahi hoti hoon aur jo aagay chal rahay hotay hain, ghanta laga dete hain aagay se hatnay mein ya chaltay hue jab tak manzil par na poanch jaayen tab tak main unke peechay atak jati hoon.
Hindustan bohat ghareeb mulk raha hai, yahan tak ke un logon ke paas apne satar ke liye kapray bhi nahi hotay they. Yahan tak ke langoti, jo ek chhota sa kapra hota hai jis se woh apne satar ko dhakate hain, is par bhi hamaray mulk walon mein ek rujhan ghalat paya jata hai.
Jaisa ke aap ne kaha ke Allah ki rehmat aap ki soch ki wusat se bhi barh kar hai. Agar hamaray gunah sayarah se aasman tak bhi ho jayen to sachay dil se ki gayi tauba aur dobara na karne ka pakka iradah un ko aisay mita deta hai jaisay kabhi kuch hua hi na ho.
Is August ke mahinay se pehlay pehlay har blog likhnay wala apne Pakistani honay ka farz ada kare. Aur agar aap chahtay hain ke hum Pakistani aman pasand hain to phir pehlay apne qalam se aur phir apne amal se (aman ki) bartari bhi karein, na ke ek doosre ki taraf (shak ki nazar se) dekhein.
Doosri baat yeh hai ke agar sher ke ilaqay mein hain to aap ko khatrah to hai. Yeh baat yaad rakhen ke sher ko, chahay shikari na bhi ho, to bhi agar lehaza aap se khatrah lagey ga to woh faizayi kare ga aur is waqt bhagnay ka ya phir (muqabla karne ka mauqa nahi milega).
Uncle jee, main aisa hi karta hoon. Yaqeen karen, kal raat hi main khush ho raha tha ke mamu pesay bhaijnay ke baad aur yahan ke akhrajaat waghera nikaal kar main ne paanch sau darham is mah ke bacha liye they. Yahi khusi mana raha tha ke subah subah (kuch naya ho gaya).
Qibla Himmat Ali Sahib, agar Musalman kamzor na hon to kisi dushman ko maili aankh se dekhnay ki jurrat bhi na ho. Iraq par hamlay ki wajah sirf aur sirf Musalmanon ka tafarruqa aur inka difai lehaaz se kamzor hona hai. Is liye kamzori hi tamam kharabiyon ki jarr hai.
Umeed hai sab doston ko yeh ghazal pasand aayegi. Waisay to mujhe chahiye tha ke main is ghazal ko sukhan mein irsaal karta lekin dil ne kaha ke khud ko shayar samajh kar yahan hi irsaal kar doon. Aap sab doston ki raye bhi chahoon ga, yani ke (mujhe aapki raye ki zaroorat hai).
Khurram Bhai, main kuch likhnay aur aap ko tasalli dainay ke qabil nahi hoon. Meri ek saal ki beti hai. Kal jab se aap ke teen bachon ki wafaat ki khabar parhi hai to dil aisa mehsoos ho raha hai jaisay meri apni beti bhi mujh se bichad gayi ho.
Khana taqseem kar diya gaya tha. Gaon ka har shakhs Malik Rehmat ki tareef kar raha tha. Woh Malik Rehmat ko gaon ke liye rehmat qarar de rahay they. Peshtar is ke ke log apne apne gharon ko wapas aate, Malik Rehmat utha aur Karam Deen ke soyem mein shirkat ki.
Is mein shak nahi ke America aur Taliban ne apne mafadaat ki khatir ek doosray se maazi mein ittehaad kiya tha aur isi bana par Taliban ko asleha mila tha. Jahan tak ke Hamid Gul jaisay Pakistani jarnelon ne bhi mafadaat ke naam par is ganday khail mein Roosi afwaj ke sath mil kar kaam kiya.
Yeh sawal oopar aap Aapi se bhi pooch chuki hain aur ab mujh se pooch rahi hain. Behtar hai ke yeh sawal aap khud se karen ke aap chahti kya hain aur kyun is forum mein firqa wariyat phaila rahi hain? Agar aap baat Taliban aur Saudion ki karen gi (to tanaaza barhe ga).
Aap se ek baat kehna chahoon ga ke kuch bhi ho jaye, India Pakistan se kabhi bhi jung nahi kar sakta. Main yeh nahi kehta ke India ke paas musallah quwwat nahi hai (balkay) dono mulkon ke paas (hai), lekin jazba woh nahi hai. Aur jazba tamam qoumon mein hota (hai) aur janghein bhi qoumein hi (larti hain).
Nasir Sahib ne paisay day diye. Ab silsila kuch yun shuru hua, har doosray din Sheikh Sahib ke mashwaray se ek programme rakha jata jis mein Sheikh Sahib Nasir Sahib ko kehte ke "Aap ne hissay ke paisay day do, mere paas tootay hue nahi hain." Ek dafa Nasir Sahib (ne tang aakar kaha).
Agar dono jawab nafi mein hon to asal jawab yeh milta hai ke Quaid-e-Azam darasal motadil mizaaj the aur isi wajah se center-right ya center-left ki soch rakhnay walay dono logon ko woh apne giroh ke member maloom hotay hain aur un ke irshadat ki (mukhtalif tareeqon se wazahat ki jati hai).
Haan, shayad chaand, Sooraj, sitaray sab ke sab musafir hain, jo meri terhan manzil ki taraf azal se chal rahay hain. Haan, ab main akela nahi hoon. Aftab, mahtab aur sitaray sab ke sab mere humrahi hain. (Yeh sab mere sath hain).
Dard-mand sada se likhte aa rahay hain aur likhte rahen ge magar yahan kisi ke kaan par joon tak nahi reengti. Aap ne bhi koi kasar nahi utha rakhi. Hukoomat se to koi umeed nahi, haan agar har shakhs koshish karta rahay to soorat badli ja sakti hai.
Magar hisaab dainay se Mausoof lachaar the. Hanooz is ke ke Mausoof ne kayi Pakistaniyon ka qatal karwaya aur kayi logon ko Uncle Sam ke hawalay kiya. Aur kayi lakh (log) isi ki wajah se aaj be-makaan phirte hain. Khair, baat bohat aagay nikal gayi aur phir is (par mazeed ghaur nahi kiya).
Main to yahi keh raha hoon ke aks ka science se ek terhan ka talluq hai aur asal mein is se ziyada kuch nahi. Albata, mojooda aks mein science ka asar bhi numaya hai. Waisay is shair ki science ke hawalay se tashreeh ki gayi.
Baqi reh gayi mutlaq itaat ya mohabbat ki baat to usay hum ne asr-e-hazir ke hawalay se Ummat-e-Muslimah ki haalat ko dekhte hue bayan kiya hai. Aur wahan bhi hamara bayan faqat mohabbat ya itaat ke darmian farq bayan karna hai, na ke dono mein (behtar ko chunna).
Un mein se sirf is par amal ho sakta hai jo Shariat ki nafi nahi karti aur jis mein is ki fazilat na bayan ki gayi ho, sirf amal karne ki taraf targheeb dilaayi gayi ho baghair fazilat bayan kiye. Kyun ke fazilat ka Nabi Sallallahu Alaihi Wasallam se (sabit hona zaroori hai).
Yeh theek hai ke muashray mein kuch afraad taanay dainay ka najaaiz faida uthatay hain aur doosron ke liye baais-e-aziyat bhi bantay hain. Lekin yahan baat umoomi ravayye ki ja rahi hai aur woh yahi hai ke insaan ka bardaasht na karna usay sabr sikhanay ki bajaye, bardaasht ko (kam kar deta hai).
Mere khayaal mein tanazay ki bunyaad shayad yeh baat hai ke Muttahida ban'nay ke baad log Sunni Tehreek ko chorr kar Muttahida ke sath ja miley hain jis se ke Sunni Tehreek Karachi mein kamzor ho gayi hai, jabkay maazi mein Sunni Tehreek Karachi mein bohat mazboot thi.
Yeh bayan day kar Gambhir ne khud ko 16 sala bachay se bhi kam-umar saabit kar diya hai. Gautam ko shayad yeh maloom nahi ke cricket mein siyasat se ziyada khail ko ahmiyat di jati hai. Shahid Afridi record holder bhi hain aur Pakistani awam ne un ki (hamesha qadar ki hai).
Pehli mulaqaat ke din se hi un mein yeh tay pa gaya tha ke har roz nai jagah par hi mulaqaat ki jayegi. Aaj ke liye samandar ka kinara bhi Dr. Iftikhar Raja hi ka mashwara tha magar ab Dr. Sahib apne is mashwaray par khud hi naraaz nazar aa rahay hain.
Woh kehte hain ke Musalman aurat ko parda ke ihtimaam ke sath bhi muashray aur zindagi mein is terhan rehna chahiye ke is ke naik asraat muashray par murattab hon aur is ke parto se harim-e-kaaynaat is terhan roshan rahay jis terhan zaat-e-Baari ki tajalli hijaab ke bawajood.
25. Is liye (rokay gaye hain) ke woh is Allah ke huzoor sajda na karte hon jo aasmanon aur zameen mein posheeda (haqayiq aur maujoodaat) ko bahar nikalta (yani zahir karta) hai aur un (sab) cheezon ko jaanta hai jisay tum (chupatay ho).
Yeh saari baatein na to main apne paas se likh raha hoon aur na hi kisi ki jhooti kahani hai. Main Khuda ko haazir nazir jaan kar kehta hoon ke saari baatein is shakhs ki hain. Un baton mein se main ne ek baat bhi apne paas se nahi likhi.
Jo leader Sahiban sara din adliyaton aur media par gussa to nikaltay hi rehte hain, kisi din yahi gussa Amrikiyon aur generals par bhi nikaal dein. Taake phir Imran jaisay aap ke voteron ko yeh na kehna paray ke woh dobara vote daalnay qitaar mein khare nahi hon.
Aurat ko ghar se bahar ke taluqaat ka khatima ek ahem ansar tha. Aurat ki muashi zarooriyat ne usay ghar se nikalnay par majboor kar diya. Khawateen ko naye kamon ke ilawa san'aton aur karkhanon mein rozgaar ke mawaqay muyassar anay lagey magar aurat ke haqooq yahan bhi buri terhan pamaal hotay (rahay).
Bhai, yahan ikhtilaaf-e-raaye to hota hai magar bad-ikhlaqi ki koi gunjaish nahi chori jati. Ya yun kaho, intizamia is ko panapnay nahi deti. InshaAllah acha waqt guzray ga, aap se bhi kuch seekhnay ko miley ga. Ziyada behtar hoga ikhtalafi raaye ko is had tak na janay dein.
Lekin agar fil-haal Molvi Sahib ke afraad qatal mein mulawis the aur unko qatal ke jurm mein maut di gayi hai to phir Pakistan mein Jamaat-e-Islami aur deegar mazhabi tabqay ko is muamlay ko Islam aur aaj ki jung ya Pakistan aur Bangladesh mein nafrat ka (sabab nahi banana chahiye).
Kisi had tak aap ki baat sahih hai magar Afghan Taliban ne pichlay kayi salon mein koi firqa warana faizayi nahi kiya aur 3 saal peshtar meri kuch Taliban mujahideen se mulaqaat hui (jin mein se beshtar ab shaheed ho chuke) to un ke ravayye mein firqa wariyat (dekhi nahi gayi).
Saudia mein Shawwal ka chaand nazar aa gaya hai is liye un tamam ahbaab ko jo Saudia aur Khaleeji riyasaton mein muqeem hain aur un tamam ahbaab ko bhi jo Arab ke sath Eid manate hain (maslan Maghrib aur America mein muqeem), tamam doston ko is waqt chaand raat (mubarak ho).
Aur jo aap ne doosri hi terhan ki mohabbat ka zikar kiya hai, agar aap mulk ke qanoon ki baat na karte to mujhe samajh hi na aati ke aap kya baat kar rahay hain. Har shakhs ki apni soch hai. Meri nazdeek jo mohabbat hai woh (alag hai).
Yeh hamaray akhbar ki khush qismati hai ke is Urdu ne itna bara qalamkaar ko apni tehreeron se mustafid kiya hai aur is ka yeh kehna bhi baja hai ke aaj jitne chhotay barray Urdu akhbaraat Pakistan mein chhap rahay hain, is mein aaj ke editorial safhay ka jawab nahi (milta).
20 saal ke baad Javed ne kaha ke bohat se players un ki captani ke khilaf nahi the balkay woh Majid aur Zahir ke sath is liye mil gaye kyun ke inka khayaal tha ke board un dono mein se kisi ek ko captain bana dega. Is ke (baad kya hua).
Aap ki baat theek hai ke hamaray saddar aur wazeer ko tehqiqaat mukammal honay se pehlay aisay bayanaat nahi dainay chahiye the. Aap ke tamam nuqat wazan rakhtay hain magar kya kiya jaye, wohi aap wali baat hai ke hum logon ki aadat ban chuki hai ke dinon mein (raaye qaim kar letay hain).
Bilkul durust. Fateh waqayi kaafi hans mukh hain aur aap un sab logon ka kehna ghalat saabit karein na ke aap boorhay hain. Waisay, main ne aap ke avatar par click kiya to wahan aapki umar 58 show ho rahi hai, is lehaaz se to aap ne baba se (ziyada jawaan hain).
Uff! Main Himmat Ali ki Pak Fauj ke (mutalliq) aur Punjab ke (mutalliq) baton se tang aa gayi hoon. Main aik Pakistani ke tor par Himmat Ali se baat cheet band karti hoon aur 100 feesad yaqeen se kehti hoon ke chaahay kuch bhi ho, woh Pakistani nahi hain.
Garmi to Usman yahan Pakistan mein bhi bohat hoti hai. Agar home series apne home ground mein hoti to bhi un logon ko garmi mein hi khelna parta. Chalein, Dubai ya Sharjah na sahi, lekin Bangladesh mein aur Sri Lanka mozoon tareen jaghein theen jinhein board ne nazar andaaz kiya.
Pur-asraar mamlaat mein mulawis Amrikiyon ne Pakistan aanay ke liye Dubai aur Awan-e-Saddar Islamabad ka mabain raasta istemaal karna shuru kar diya hai. Aur yahi wajah hai ke senkron ki tadaad mein Amrici aur Hindustani apne mumalik mein visa lainay ki bajaye Dubai ke rastay se Pakistan poanch rahay hain.
Main ICC ke faislay se mutafiq nahi kyun ke cricket ke is sab se barray melay mein choti teamon ki shirkat se na sirf cricket ka khail deegar mumalik mein farogh paa raha hai balkay guzashta kayi salon se aisay mumalik ki temen bhi samnay aayen jin ke (players bhi ab ubhar rahay hain).
Main office mein ghazal par aap ki raye parh kar khush ho raha hoon aur mere saathi mujh par hans rahay hain ke main akailey akailey muskura raha hoon. Khair, pehlay ki terhan ab bhi aap ne bohat achi raye di. Mujhe bohat khushi hui hai ke main behtar se (behtar hota ja raha hoon).
Hum teenon jab hamaray mamu par baithay gappay maar rahay they to Mughal Bhai kehnay lagey, "Yaar Fahim, tera to khana nahi pacha? Chalo, Allah Shah Rasheed ke mazaar chalte hain, wahan langar kha len ge." Hum ne kaha, "Hamein bhi le chalein, bhook lag rahi hai." To woh (hamein sath le gaye).
Madinah ki Karachi ke barabar honay mein kya kamaal hai? Allah ne Ashraf-ul-Makhlooqat banaya hai aap ko. Is ki bajaye is Ashraf makhlooq ke kisi behtar banday jaisa honay ki khwahish karni chahiye. Ya aap yun bhi likh sakte hain ke kash main Sardar-e-Madinah ka sacha peirokaar hota.
Jaisay Quran ki ayaat ki tadaad har jagah 6666 likhi hui hai lekin un bhai ne kaha ke yeh ghalat hai. Aap gin bhi sakte hain. Hum ne gani to woh sach mein ghalat nikli. Lekin hum ne jahan bhi parhi wahan 6666 hi likha tha to is bhai ne (hamein sahih maloomat di).
Us ki darkhwast is ke teen betay ne ki bhi aur Nabi Sallallahu Alaihi Wasallam ne ijazat bhi di thi aur Namaz-e-Janaza bhi parhanay kharray hue the. Lekin Allah ke hukum ke baad aap ne Namaz-e-Janaza nahi parhai aur is hukum ke baray mein Surah Tauba mein ek aayat bhi (nazil hui).
Zaat par hamlay ki shuruvaat to aap ne ki. Kya hua jo column likhnay wali zaat yahan nahi? Is ka yeh matlab to nahi liya ja sakta ke jo maujood na ho is ki zaat par jo marzi faizayi kar dijiye, woh zaat par hamla nahi gina jaye ga.
Ziarat Residency waqea ki tehqiqaat mein paish raft hui hai. Dera Bugti mutasireen ki abadkari karna chahtay hain. Tamam halaat is ki ijazat nahi day rahay kyunkay Dera Bugti ke halaat ijazat nahi dete. Ek sawal ke jawab mein unhon ne kaha ke Balochistan ke maadni wasael se mutalliq (baat ho rahi hai).
Kaafi saal pehlay main aur Ammi wapas aa rahay the to rastay mein ek jagah kaafi log jama the aur ek coach khari hui thi darya par aur is coach ke neechay ek bicycle bohat buri terhan phansi hui thi, sirf is ke pahiye zara se nazar aa rahay the.
Aur agar tum yateem larkiyon se be insaafi karne se dartay ho, to un mein se do do, teen teen, chaar chaar se nikah kar lo. Agar tumhe khatrah ho ke insaaf na kar sako ge to phir ek hi se nikah karo, ya jo laundiyan tumahray qabzay mein hon. Wohi sahi hai.
Sach, sach hi rahay ga. Bhai, kuch bhi kar lein, Karachi aaye din band rehta hai. Karachi ka bera ghark kiya hua hai un logon ne. Phir bhi Mohajir sirf qaumiyat ki bunyaad par awam ka saathi hai, kisi aur ka nahi. Bhai, aap apna hi (kaam karein).
School ki kitaab mein Ataturk par ek mazmoon tha. Is mein Ataturk ki bohat tareefain likhi theen. Abbu ne mujhe kaha tha is waqt Ataturk acha shayar nahi tha. Is ne Turkey mein conference khatam kar di thi. Abbu ne kaha tha is liye Ataturk acha nahi hai. Main to apne (nazariye rakhta hoon).
Waqt ka na theharna, guzartay chalay jana, barf ki terhan musalsal pighaltay rehna mujhe hamesha itminan ki si kefiyat mein mubtala rakhta hai ke shukar hai waqt guzar raha hai. Chahay woh khushi ka ho ya ghami ka, is ki sab se achi baat hi yahi hai ke (yeh kabhi rukta nahi).
Socha tha ek aur larka aa jaye ga to kaam kuch kam ho ga lekin kaam hai ke kam honay ka naam hi nahi laita. Ab to pehlay se bhi ziyada masroof hogaya hoon. Aaj kuch waqt mila to yeh khayal aa gaya. Jee haan, aap soch rahay hain deen ke is (maslay par).
Yeh kaam hi ganda hai. Zara angoor ke tanazur mein keh raha tha. Urdu blogging mein bohat se logon ne mehnat ki hai aur is ka miyaar waisa hi paya jata hai jaisa kisi bhi doosri zabaan ka. Duniya bhar mein parhnay walon ki tadaad mein izafay ke liye tag-o-dou (ki zaroorat hai).
Yahan bhi salam alaikum. Kahin un ke andaaz se to pata nahi chalta ke woh oopar bataye gaye kon se salam kehte hain lekin Arabi mukammal jawab dete hain ke "Salam o rehmatullah". Mujhe kuch samajh nahi aati, woh naam ke hi Arabi hain. Main jata (hoon).
Magar ab ek saal se jo main ne dekha to wohi hazraat baar baar wapas aaye aur phir nihayat badtameezi se meri biwi ko is terhan ghornay lagey ke maloom ho akhbar parh rahay hain. Aur phir thori der chal kar wapas aur phir doosri taraf se wapas ho kar is terhan (tang karte hain).
Lein Raza Sahib, aap hi ki daleel aap par lota raha hoon aur yaqeenan yeh kahin aur se parh kar bhi nahi aa raha. Aap hi ke mazmoon mein 'sayarah sakit hai' ke dalail mein jo ayaat paish ki hain un mein se hi ek aayat paish kar raha hoon.
Ha ha ha, Janab, yeh to har ek ka dukh hai. Mujhe to aksar aisa lagta hai ke bahar walon se ziyada paisa Pakistan mein rehne walon ke paas hai, phir bhi unhon ne nazrein bahar rehne walon par rakhi hoti hain ke (wahan se) aayega to kya milega.
Aaj chalain, Punjabi ka lateefa. Mera ek dost Pathan tha, main is ko aksar Pathanon ke lateefay sunaya karta tha. Mere samnay to woh hansa karta tha lekin jab hum dono akelay ho gaye to ek din us ka dil kiya aur us ne (mujhe bhi ek lateefa sunaya).
Sirf tasawwuf tha jis ne koshish ki ke ibadat aur riyazat ke zariye waardaat-e-baatin ki wahdat tak puhanche. Quran Pak ke nazdeek yeh waardaat ilm ka ek sarchashma hain jin mein alam-e-tareekh aur alam-e-fitrat ka izafah kar lena chahiye aur un waardaat ki nash-o-numa (par tawajjah deni chahiye).
Log yeh nahi jaantay ke ek janib Zardari aur un ke doston ke NRO ke tehat corruption ke tamam cases khatam hogaye. Doosri janib PSO service ka adam tahaffuz bhi un ke liye ek qeemti asasa saabit hua jisay istemaal kar ke Asif Zardari qatal (ke ilzamat se bach gaye).
Doosri baat yeh bhi hai ke nakami aur kamyabi ka faisla to medan mein shikast ke baad hi pata chalta hai jab hum mustaqil apne programme aur dawat par election larain. 71 ke baad 2012 hi woh intikhab hai jahan hum apne qad par kharray hon ge. Ho sakta hai ab se (halaat behtar hon).
Quran kehta hai be shak tum hi ghalib hoge agar tum momin ho to. To yeh dunya mein ghalib aanay ki baat hai. Mareekh, Utarid ya chaand par nahi aur Jannat, Dozakh mein to ghalib aanay ka sawal hi peda nahi hota. Woh to hai hi (ek alag) baat.
Aur Quaid jaison ko kafir qaraar dainay ke liye har koshish ki qadar karni hogi. Yahan andhay aur Shia bloggers aur tabsare walay hain. Aksar unkay apne (log) hain. Agar na bhi hon to bhi haq bolna unki maut hai. Is liye kisi ko khatir mein na laatay hue un (par tanqeed karte hain).
Yeh bhi to dekhiye ke kitni tashweesh-naak aur pareshan kun baat hai ke Facebook par jab ek muqaabla shuru kiya gaya to duniya bhar se mehez teen hi din mein sau hazaar (accounts) tabah (kar diye gaye). Hum Denmark ke ek cartoonist ko ro rahay the aur yahan (apne hi log yeh kar rahay the).
Aur hairat hoti hai ke is bande ko is ke ilaqay ya shehar ka koi shayar usay kaam karne se mana bhi nahi karta. Aur khushi is baat ki hoti hai ke Karachi ka bhi koi shayar kisi doosray shehar ki achhayi bayan ki ja rahi (hai). Koi is lari mein (shaamil nahi).
BMC Hospital mein honay walay hamlay se mutalliq poochay gaye sawal ke mutalliq unhon ne (bataya ke) Pakistan ke gird hospital mein mareez ke roop mein daakhil hue chaar afraad ne stretcher par ek shakhs ko letaaya hua tha jo raza karana tor par daakhil hue aur shobay (mein kaam karte the).
Ab kuch log is baat ko lafzi tor par to nahi len ge lekin is ki haqeeqat se andaza zaroor lagaya hoga. Kisi ne usay bataya hoga ke woh ab yahan nahi hai balkay yahan se aagay tashreef le ja chuke hain aur is shehar ka naam Madinah hai.
Plzzzz, zara Urdu ka yeh safha tajurbah kar ke dekhen. Agar tajurbah kamyaab ho to hum log is ko Urdu ke OCR ke tor par istemaal karein. Aur plzzzz, agar is software ki qeemat waghera pata hai to yeh (batayen) aur agar ho sakay to download link (bhi faraham karein).
Neend nahi aa rahi thi is liye jaag raha hoon. Maazi ki kuch baatein soch raha tha ke achanak ek haqeeqi lateefa yaad aa gaya, socha aap ko bhi suna doon. Yeh un dinon ki baat hai jab CIAL nahi hua karti thi. Hamaray mamu raat ko ek (dilchasp qissa sunatay the).
Shiv ji ke teen bete Ganesh ke baray mein Hinduon ka aqeedah hai ke woh kisi bhi mushkil ko aasaan kar dete hain aur agar chahain to kisi ke liye bhi mushkil peda kar dete hain. Is liye bacha jab parhnay ki umar ko poanchta hai to sab se pehlay usay Ganesh ki pooja (karayi jati hai).
Albata, ek achi baat yeh hai ke hamari taraf yeh rivaaj hai ke kahin bhi dawat par jao, sath sab khanay ka samaan pack kar ke bhi dete hain sab ko. Woh itna ziyada hota hai ke is din aur is se aglay din hamein kuch pakanay ki zaroorat hi (nahi parti).
Bohat achay rang hain aap sab ke toothbrush ke. Yeh life style test yeh maloom karne ke liye tha ke aap sab brush karte hain ya nahi. Khushi hui yeh jaan kar ke aap sab brush karte hain aur rang bhi yaad hai, yani aankh khol kar (brush karte hain).
Aur teesri job bhi mil hi jani chahiye. Waisay to yeh qissa ek mah purana hai lekin main ne socha aap sab ko bata hi diya jaye ke final year ke imtehanaat ke baad ek college mein lecturer ki job mil gayi to ab mah ke bachon par (dil laga kar mehnat karni hai).
Agar ICC ne cricket mein corruption khatam karne ke liye koi qadam uthaya to mujhe dar hai woh is ki commercial policies se mutasadam hoga. Shaed yahi wajah hai ke ICC sirf zubani jama kharch kar rahi hai cricket mein corruption ke khatmay ki baatein kar ke.
Yeh riwayati qisam ki banawat nahi hai jis mein un tabdeelion ki janib ishara kiya jaye jin ki madad se aurton ki zindagion ko behtar banaya ja sakta hai balkay is bayan mein choudah mukhtalif pehluo ka zikar hai jo aurton ki zindagi ko barah-e-raast mutasir karte hain.
Rahi doosray bande ki baat, wardi to asli hai. Pata karta hoon shayed woh asli hai ya jo (ghalat) kaam kar rahay hain. Plus, yeh wardiyan pehan kar kahin woh baaghi to nahi? Agar woh jee aisa hua to hamari maujain ho jayen gi. Samajh to aap gaye hi hon ge.
Jaisa ke aap ne kaha ke koi sahafi is haqeeqat ko nahi jaanta jo aap par aashkaar hui. Main ne un ko samjhanay ki koshish ki bhi ke is khuli sachaai ko khud Muttahida bhi nahi janti. Is liye kisi bhi laash ko jo ke bori mein (milay).
Hum Pakistani bhi kayi salon se daman paak karne ke jatan kar rahay hain. Bhooton se to ek dam daman paak na ho saka. Aur hum itnay dhair saaray mazhabi aur siyasi budhon ka daman paak karne ke jatan kar rahay hain, jo ke kabhi hona mumkin nahi.
Hujjat ul Islam is baat par bara zor dete hain ke zahir mein insaaf isi ka mutaqazi hai ke Hindu aur Musalman ke jumla haqooq barabar bantay jayen. Lekin agar ghaur se dekha jata hai to yeh insaaf is raja ke insaaf se ziyada tareef ka mustahiq nahi jis ne apne ilaqay (mein aman qaim kiya).
Is dhun mein rehta hoon, main bhi tere jaisa hoon. O pichli rut ke saathi, ab ke baras main tanha hoon. Teri gali mein sara din dukh ke kankar chunta hoon. Mujh se aankh milaye kon? Main tera aaina hoon. Mera diya jalaaye kon? Main tera khaali kamra hoon.
Scienci nuqta nigah se agar is cheez ka tajzia karen to tehqiqaat se yeh baat saabit hoti hai ke intihayi kam umri mein ek se ziyada zabanon ka seekhna bachon ke liye intihayi aasaan baat hoti hai. Do se ziyada zabanon ka reference nahi mil saka lekin zail mein do (zabanon ka zikar hai).
Hijaab, kya khoob tasveer kashi ki hai aap ne is tehreer mein. December ki (khoobsurati bayan ki hai). Waisay mujhe to saaray hi (maheenay) pasand hain, ek se barh kar ek. Kyun ke sab Allah Pak ke banaye hue hain. Aur agar ek bhi (maheena) zindagi se kam ho to zindagi (adhoori lagti hai).
Shahid Afridi ne kaha ke woh mazeed kisi tanazay mein ulajhna nahi chahtay is liye woh khamosh rahen ge. Agar tanazuaat ka silsila jari raha to woh difaa ka haq mehfooz rakhtay hain. England mein County Cricket mein masroof Shahid Afridi ne kaha ke inhen PCB (ki taraf se koi ittela nahi mili).
Mir Jafar aur Mir Sadiq se chali yeh jadeed ghaddari ki rasam, us ke baad Mirza Qadyani se hoti hui 1971 mein Pakistan ko do lakht kar diya. Aaj bache kuchhe Pakistan ki salamti ke liye bhi kisi mulk ki fauj ke hamlay se ziyada khatarnak hai. Yeh rasam aaj media ke (zariye phail rahi hai).
Ijtehaad ke darwazay band kar dene se ummat mein jahanat aur ta'assub barh gaya hai. Aaj bhi hamari taraqqi ka raaz khuli soch aur tehqeeq mein posheeda hai. Siyasi parties ko sirf ilzamaat laganay ki bajaye, mulk ke bunyadi maslon par tawajjah deni chahiye. Awam bhi ab in khokhli siyasat se tang aa chuki hai aur tabdeeli chahti hai. Har guzarta lamha insaan ko naye tajurbat deta hai, aur zindagi ka asal husn inhi tajurbat mein nihayat hai. Hamein har pal ko qadar ki nazar se dekhna chahiye.
Jab Imran ne laboratory ki raahdaari mein paye jaane walay khoon ke dastay par unglion ke surkh nishanat ka mutala kiya. Imran ne waada kiya tha ke woh study ke nataij maloom karke usay sab kuch bata dega, magar woh apne waade par poora na utar saka.
Media ko aik acha issue mil gaya hai. Saaf zahir hai ke ab media is qatal ko, jo ke aik ghinaona amar to hai, magar woh usay mazloomiyat ka rang dekar is par shahadat ka rutba dega, aur yun naam nihaad Peoples Party ki fehrist mein aik aur naam shamil hojayega.
Fayaz Imran ko pichli raat hi yahan pahunchaya gaya tha aur phir Fayaz wahan itni hi der thehra tha jitni der mein woh Sajjad aur uske bhaiyon se Imran ka taaruf karwa saka tha. Imran ne baqiya raat sukoon se guzari, yani subah tak itminan se soya.
Jo waqea bayan karne laga hon, woh kuch yun hai. Meri cousins mein se aik sahiba ki shadi aik aisay larkay se hui jinka maslak larki ke maslak se mukhtalif tha. Ab shadi se pehlay kisi ne is baat par ghaur nahi kiya.
Pichle haftay mamu ke ghar gayi hajj ki mubarakbad denay. Unki beti ne bhai ki shadi ki kayi asnad aur wazni awards laakar dikhaye. Baqi sab to mamu pehle hi mangwa kar dekh chuke thay, awards bhi sab ke samne aagaye.
Asal mein, hum ahl-e-mazhab ki terhan aqal ko muqaddam nahi rakhte balkay wahi ko muqaddam rakhte hain. Albatta, aqal ka inkaar nahi kyunkay Allah ne Quran mein baar baar aqal ke istemaal karne walon ko hi kamyaab kaha hai. Magar yaad rakhen, aksar mamlaat mein waqai sirf wahi par inhesar karna kaafi nahi hota.
Aur jahan tak karwai, yaani mushkil tareeqon se safar karne ka maamla hai, to woh bhi aik option hai. Mein ne pehlay isi par socha tha lekin is mein haail kuch mushkilaat ki wajah se mein ne is ko qabil-e-amal na samjha. Lekin ahbaab agar koi rasta ikhtiyar karna chahte hain to kar sakte hain.
Yeh waqea aik almiya hai, jiski taraf hum sab ko tawajjo deni hogi. Aik zabaan ke liye, khaas taur par qaumi zabaan ke liye, ye museebat hoti hai ke uski qaum aur uske bolnay walay usay kam qeemat samjhen, aur usay bhoolne lagen.
Mujhe bachpan mein meri ammi bhejati theen. Hamari bhains khati bhi thi, usay raat ko paani mein daal kar bhigo dete thay (sookhi rotian aur khali). Subah usay bhosay mein mila kar nashta karaya jata hai janwaron ko, warna doodh nahi dete. Usse cotton alehda karke jo khali bachti hai, woh khilate hain.
Thodi der baad woh bhi bahar aaya. Footpath hi par ruk kar charon taraf is andaaz mein dekhne laga jaisay usay kisi ki talaash ho. Jolia aahista aahista uski taraf barhi. Us ne aik baar phir Jolia ki taraf dekha aur is andaaz mein doosri taraf dekhne laga.
Usay maloom tha ke aurat aur sharaab is qaum ki kamzori hain aur woh is kamzori se faida utha rahi thi. Isi dauran military attaché ki secretary beemar ho kar America chali gayi aur Imran ne uski jagah Jolia ko barri aasani se bharti kar liya.
Ab mujh ko pata chala ke aap janwaron par itni tehqeeq kyun karte hain. Dar asal aap leader banna chahte thay aur aap ko kisi ne bataya hoga ke leader banna hai to pehlay janwaron ki aadaton ko samajhna hoga, kyunke aik acha leader hota hi woh hai jo awam ko samajhta hai.
Haan, aap ne aik maslay ki taraf tawajjo farmayi hai. Mein ne apne ulama ke paas apna masla aik lamha zaya kiye baghair bhaij diya hai. Agar mein waqai ghalat hon, mein is ko zaroor theek karun ga. Umeed hai aap ne meri baat tahamul mizaji ke sath suni hogi.
Mein jaan gaya hon. Hum mein se jaan to nikaali ja sakti hai, par aik hamara Islam aur dosra Pakistan, koi hum mein se nahi nikaal sakta. Mein jaan gaya hon kyun ghair mulki taqatein Pakistan se khatra hain. Woh bhi isi liye hain. Hum bhookay reh sakte hain.
Woh saaf saaf keh rahe hain ke aik Brigadier sahib ka bayan chand roz baad hi wapas le liya gaya tha aur yeh baat us waqt akhbarat waghera ki bhi zeenat bani thi. Ab us waqt aaj ki terhan 100 channels to they nahi ke yeh maamla chalta rehta.
Salam-o-alaikum. Pata nahi kya masla hai, mein waisay aisa hon nahi jaisa nazar aata hon. Mein himmat harnay wala nahi hon lekin mein kuch aisa bol jata hon jis se lagta hai mein himmat haar gaya hon. Khair, aur aap sunayein kya haal hai? Aap mujhe is liye nahi pehchante.
Aur socho, jis ko tum buri nazron se dekh rahe ho, woh bhi kisi ki maa, behan, beti hai. Aur yahan par aik baat, aisa sirf Pakistani hi karte hain, mein kisi par tanqeed nahi kar raha, apna tajurbah bata raha hon. Is sab ki wajah se aik shareef muashra mutasir hota hai.
Asal mein, in dono groups mein sirf do feesad aur dosra group aik feesad se bhi kam hai. Aur Allah ne aik aam se musalman ko bhi aqal aur idraak diya hua hai. Is ko pata hai ke haq kya hai aur haq se hata hua kya hai.
Jab aap Islam ki baat nahi mante, to Islam ki baat batane walay ki kaisay manenge? Mein ne wazahat bhi ki thi ke mein koi zor zabar dasti to aap ke sath kar nahi raha, sirf aap se guzarish ki thi ke hijab ko Islami rooh se samjhen.
Rahi baat aap logon ke tanzia jumlon ki, jis ke zariye aap apni baat mein wazan paida karna chahte hain, aur aap jaisa dosra koi aakar aapki baat ke tanzia jumlon ki tareef kar jata hai, aur aap samajhte hain ke aap kamyaab hogaye kisi ko neecha dikha kar.
Kisi ko chunna ya apne vote ke zariye iqtidaar ki kursi par bithana koi mamooli ya aam si baat nahi. Aik ahem farz hai jis se kisi bhi qaum ka mustaqbil wabasta hota hai. Jee haan, aap ka vote hi aap ke mustaqbil ka, aap ki aanay wali naslon ka muhafiz hai.
Magar yeh namumkin bhi nahi. Reerh ki haddi se muraad intahai ibtidayi mohra bhi ho sakta hai. Agar khada hua kisi baithay hue par khanjar chalaye to aisa mumkin hai. Rahi baat khanjar kahan se guzra, yeh zaroori nahi woh khaal ko torti hui bilkul darmiyan se nikli ho.
Qabeela Kareem ke log us din teer barsa rahe thay. Hum ne jab un par fazai hamla kiya to woh bhaag khade hue. Hum log ghaneemat jama karne mein lag gaye to unhon ne hamein teeron ki baarish mein le liya. Mein ne Huzoor Salle Allah Aleh Wasallam ko haalat batayi.
Yeh baat Election Commission ke ilm mein aayi hai ke, election ke hawalay se, electronic aur print media mein is terhan ishtihar baazi ki ja rahi hai jis ke zariye wifaqi aur sobai hukoomaten apni karkardagi ko paish kar rahi hain aur is ishtehar ke zariye siyasi faida uthaya ja raha hai.
Pehli baat to yeh hai ke mein North Karachi se Clifton aur Orangi tak ghoomti thori rehti hon. Aur agar barish ki wajah se pani ho bhi jata hai to woh hum logon ka apna kiya dhara hai, na ke barish ka. Aur abhi jo aakhri barish hui thi, us mein bhi yehi masla tha.
Sab se pehlay to har kisi ko yeh samajh lena chahiye ke jab hum apne mulk ya muashray ke liye kuch bura karte hain to darasal woh hum apne liye aur apni aulaad ke liye hi bura karte hain. Aur agar mulki amlaak ko koi nuqsaan pohanchate hain ya muashra mein koi aur ghalat kaam karte hain to us ka anjaam bhi bura hi hota hai.
Dosra yeh ke mein programmer nahi hon, aik aam sa balkay aam se bhi neechay darjay ka computer user hon. Is ka अंदाजा aap is se laga len ke meri Urdu computing InPage mein safha compose karne se shuru ho kar usay save karne mein khatam ho jati hai.
Quaid Hussain ho ya Shujaat Hussain, sab ke sab aik dosray ko dushman samajh kar zabanain khole baithay hain. Dar asal hum sirf dosron ki khamion aur ghaltiyon par siyasat ustwaar karne ke aadi ho chuke hain. Kaash ke hum achaiyon par siyasat kar sakte. Yehi rawayya hamari infiradi zindagi mein bhi dekhne ko milta hai.
Mein ne socha ke agar koi (shakhs) jo mehfil mein aaya aur shuru balkay darmiyan se hi aisay chhor diya jata, to aaj jaisay Shamshad bhai ki posten ziyada hain ke koi muqabil nahi. Bohat pehlay saal tak to is dhagay (thread) ka haal bhi kuch aisa hi ho chuka tha.
Mere liye aap qabil-e-ehtram hain Nabeel bhai aur arakeen-e-mehfil se bhi meri mohabbat itni hi hai. Magar yeh baat meri samajh mein nahi aayi, kyunkay mein kisi aur forum ka member nahi hon (yahan mein qasam kha sakta hon), magar mutalaa har jagah ka karta hon.
Kabhi aap kehte hain ke Mohajir qaumiyat pasand hain, kabhi kehte hain ke Jamaat-e-Islami ke karkun hain. MQM se pehlay Mohajir fasaad ke zimmedaar thay. Ab MQM hai to woh fasaad ki zimmedaar hai. Ab agar mein is tabsaray ke baare mein kuch kahoon.
Allah Taala ne farmaya ke wohi bacha hai jis ke baray mein tujhe khayal tha ke woh kis terhan zindah rahega. Hum ne uski hifazat ki, uski parwarish ki, usko taaqat di. Aur us ne daawa kar ke jannat bana li aur dua mangi.
Shadi koi aisa mamooli kaam nahi hai ke soch bichaar kiye baghair kar li jaye. Shadi agar soch samajh kar ki jaye to hamesha khushi ka baais hoti hai, aur yehi shadi agar be-soochey samajhe ki jaye to umar bhar takleef aur bad-qismati ka saamna rehta hai.
Kaisa intezam tha! Har kisi ko apni marzi se kitaab chunne ki ijazat thi. Aur mujhe shaam ke paanch bujey se bahar shadeed garmi mein suit boot, oopar se aik mann ka sehra bandh kar pehnaya tha. Aur aik noton ka haar bhi tha, shayad saaray note bachay tor kar le gaye honge.
Taqreeban tamam tafseelaat kahin aur se nahi balkay khud aap ko Qadianiyon ki official Website par se mil sakti hain jo Jamaat Ahmadiyya ke naam se mojood hai. Yahan aik to Engineer Mahmood Mujeeb aur doosri Zakariya Dar ki is shakhs par tanqeed mojood hai jo ke likhi to achchi hai.
Aur bhai yaad rakhen, har kisi se aik hi style mein baat nahi ki jati. Agar aap apne chhotay bhai se baat karen ge to baat karne ka tareeqa kuch aur hoga, aur barray bhai ya kisi mumtaz shakhsiyat se baat karen ge to kuch aur hoga. Kisi mard se baat karne ka andaz bhi mukhtalif hota hai.
Waisay to mujhe bhi yaad nahi tha ke 29 January ko kya hua. To mujhe subah subah aik message aaya to pata chala. Jee haan, mujhe pata hai aap sab soch rahe honge ke yeh kon sa din hai jis ki mein baat kar raha hon.
Apne iftitahi test ki fateh teamon ke darmiyan Karachi ke National Cricket Stadium mein ghamsaan ka ran pada, jis mein T20 ki riwayati barq-e-raftaar se le kar gend bazon aur fielderon ki zabardast karkardagi bhi nazar aayi. Yehi wajah hai ke test ka faisla bilkul aakhri over mein hua.
Mulk bhar mein qaumi satah par siyasi sar-garmiyon mein hissa lenay walay logon ko sahafi unki ghaltiyon aur kotahiyon par isi terhan apne tajziyon aur tabsaron ki madad se mashwaray dete hain, jin ke jawab mein koi nahi kehta ke 'falan kon hota hai falan ko mashwara denay wala'.
Pehlay socha ke pasandeeda raaye di jaye lekin zabardast is liye rate kar diya ke baat solah aanay usool ki hai. Is waqt shairi ka sara daar-o-madaar mazameen ki hadd tak reh gaya, jis mein shairi ke qawaneen ko agar thoda tora bhi jaye to koi masla nahi.
Mein bhi is ko nahi jaanta. Sab kon log kahan yaad rehte hain? Agar aisa kuch hota to khud ko tag karke khud hi jawab deta. Yeh kya mazaq hi hai! InshaAllah mein apna naam ka matlab aur baqi tafseelat darj karta hon aur umeed karta hon baqi log bhi apni malumaat faraham karenge.
Mein woh behas parh chuka hon. Aur yehi samajh aayi thi ke waqai "woh" hai. Ab jo nahi mante (aur woh na honay par ab bhi shak karte hain), mere paas un ka koi ilaaj nahi. Mere paas kya, Hakeem Luqman ke paas bhi nahi hoga.
Ke zara fiza mein mojood us audio tape ki baat ko bhi zehan mein rakhen jis mein Hamid Mir ne Qadianiyon ke khilaaf nafrat ka izhaar kiya. Phir kuch arsay pehlay TV ke aik channel par Dr. Aamir Azam Hussain ka bayan yaad karen ke 'Qadiani wajib ul qatl hain'.
Bhai, mein to apne bhai ko rok rok kar thak chuka tha, par jahan nazar bachi aur woh phir se aisay paint pehnna shuru ho gaya. Magar kaafi arsa se jaane kyun aisa karna tark kar diya hai. Wajah mein ne na poochi hai na hi zaroorat mehsoos karta hon.
Dosti to isi soorat mein mumkin hai jab Nastaliq bar (font) saaf ho jaye aur is safai mein Mohsin bhai ko kamaal haasil hai. Aur agar hum is safai ke fun mein maahir hone ke liye un ke agay haath pheilatay hain, to woh barri khushi se sikhate hain.
Pakistani Mosaiqar: Khurshid Anwar - Un ke baray mein mein kya kahoon, yeh to Sooraj ko chiragh dikhanay wali baat hai. Un ke har ganay par unki hi mohar sabt hoti hai. Inka gana foran hi pehchana jata hai. Aisa mosaiqar bar bar peda nahi hota.
Insan ki logon se Allah ko sirf uski niyat se garz hai. Woh uski taqdeer ko apni marzi se likhta hai. Usay kya milna hai aur kya nahi milna, is ka faisla woh khud karta hai. Jo cheez aap ko milni hai, aap uski khwahish karen ya na karen, woh mil kar rahegi.
Doosri taraf, agar koi qaum apni baag dor taqreer bazon ke haath mein de deti hai jo jazbaat se khailtay hain, to woh qaum unki baton par khush rehti hai jo sirf muqarrar hain. Lekin jab challenge saamne aate hain to inhen samajh nahi aati ke kya karen.
Aur aap ke is mantaqi ghalat istedlal ki pairwi ki jaye to Maaz Allah, Maaz Allah, Rasool (SAW) ke isi fuzool o be-maqsad feal ki wajah se be-tahasha sahaba gumrahi mein mubtala ho gaye. Aur jab baqaida hone lage to wasiyat karne lage ke tabarruqaat Nabawi bhi unkay paas rahain.
Hum har saal is ko pehlay ki nisbat ziyada dhoom dhaam se manate hain jaisay hamara koi Islami tehwar ho. Baqi Allah sab ko hidayat de. Baqi meri tamam dost ahbaab se guzarish hai ke woh is din kisi se jhoot bol kar ya kisi ko bewaqoof bana kar apna waqt zaya na karen.
Mein aur mera dost Chand Babu kabhi kabhi ikhatay net ki galiyon aur bazaron mein hawa khori ke mood mein nikal parte hain. Abhi chand mah pehlay hum isi mutargasht par thay ke achanak hum aik morr murrne ke baad jis imarat ke samnay puhanche, us ke sign board par nazar pari.
Jee haan, mein ne ye sab kiya hai, balkay bohat se tareeqe azmaye hain kyunkay us waqt teen currency/cards istemaal hotay thay. Ziyada tar sab se pehlay yehi dollar tha aur sasta bhi 3 rupay mein milta tha. Is ke baad Eagle 5 rupay mein milta tha. Is ke baad Zila-Sang das rupay mein milta.
Waisay agar yahan kisi ko aap ke mojooda muqam ke baray mein maloom na ho aur aap achanak keh den ke abhi roza aftaar honay mein 12 se 14 ghantay baqi hain to Karachi mein jo log sun kar behosh hon ge, un mein sab se pehlay mera naam shamil hoga.
Phir aik din hum dono aik tafreeh gaah mein baithay thay aur hamara pyara sa bacha apne nanhay nanhay qadmon se idhar udhar bhaag raha tha, khail raha tha, hans raha tha. Uski masoomiyat aur harkatein dekh kar deegar family walay bhi mehzooz ho rahe thay.
Aur jahan tak mein ne uska suna tha ke aik French bande ne kisi university ke ohday design kiye thay, ki aik mukammal nizaam ki terhan nahi lekin uska sab buniyadi dhaan cha samajh len, aisa hi kuch tha. Ab woh kitna taraqqi kar gaya, nahi pata, yehi mein jaanta hon.
Sabiqa o haliya waqiaat par bareek beeni se nazar daali jaye to yeh baat bilkul wazeh hai ke dhamake ke faqat chand minute baad hi mukhtalif ilaqon ko jalanay ka silsila shuru kiya gaya tha, jo ke kisi bhi terhan un logon ki janib se nahi kiya ja sakta jo ke waqai us waqai mein mutasir thay.
Hakeem Mohammad Saeed Shaheed bhi isi muttahid Muslim mumalik ka block bananay ki zindagi bhar koshish karte rahe aur isi wajah se shaheed bhi kar diye gaye. Unki aik diary "Sachhi Kahani" mein unhon ne kayi jagah likha hai ke agar Muslim mumalik aapas mein bhi muttahid ho to soorat-e-haal bohat behtar ho sakti hai.
Masla yeh hai ke jab mein log off hoti hon to mujhe Urdu sahih likhi hui nazar aati hai lekin log on karti hon to box banay nazar aate hain. Koi mujhe bataye ga ke mera yeh masla kaisay hal hoga? Abhi mein kisi aur ke computer se likh rahi hon.
Zahoor, aap ne na-haq itni zehmat ki! Un bachon ki Taliban se pehlay bhi yehi haalat thi jahan rozgaar na ho, khanay ko theek se na milay, school na hon, tafreeh ke zaraye na hon. Wahan bachay aisay hi hotay hain aur barray ho kar Taliban hi bantay hain.
Mulk ne nawway ki dahayi bhi dekhi hai, jis mein kamzor jamhooriyaton ki wajah se logon ki apne hukmaranon ke chunao mein dilchaspi har intikhab ke mauqe par ghatti hi ja rahi thi. Lekin bhala ho guzashta hukoomat ka jis ne apne paanch saal ki muddat poori kar ke logon ka is nizaam par aitbaar bahal kiya.
Mere kuch Rawalpindi ke dost hain lekin abhi tak meri un se mulaqaat nahi hui. Un ka asal naam to mujhe yaad nahi lekin un ka ID Wajdan hai. Mehfil par bhi mere kehne par aaye thay lekin Abu Dhabi ja kar pata nahi kahan chalay gaye, lekin aaj tak unse rabta nahi ho saka.
Aur taa dam-e-marg apne mutalibaat par qaim rahe. Lekin yahan to yeh aalam tha ke woh sab kuch bhool bhaal kar sirf apni jaan bachanay ke liye mehfooz rastay ki talaash mein thay, aur is khud gharzi mein unhon ne kayi masoom janon ke sath sath apni walida Majida ko bhi tanha chhor diya.
Tom Hanks mera pasandeeda adakar hai. Lekin is ke bawajood koi film dekhnay ka iradah karta to Green Mile ko sab se aakhri option ke taur par rakhta jis ki baari ab tak nahi aayi. Wajah yehi bhi ke Wikipedia mein us ke taaruf mein likha hai ke Green Mile aik intehai ghamgeen film hai.
Lekin nahi, mein aap ko milnay nahi aon ga. Aik phone call ka kaha jo aap ne ki thi. Jab mehfil walon ko pata chala to woh sab phone par baat karne ke liye beth gaye hon ge. Agar mein aap se milnay aa gaya to sab milnay ki tayari shuru kar den ge.
Kisi ki kahi hui baat aur apni kahi hui baat mein farq yeh hota hai ke kisi ki kahi hui baat pehlay takleef deti hai phir uski aadat ho jati hai. Lekin khud ki kahi hui baton ki kabhi aadat nahi hoti. Har baar woh sunne par takleef deti hai.
Aur dosray log qayamat ke din uski tareef karen ge ke us ne un ko akhirat ki yaad dilayi to unhon ne yaad rakha. Aur us ne inhen khabar di to unhon ne tasdeeq ki. Aur us ne inhen pand o nasihat ki to unhon ne nasihat haasil ki.
Mashwaron mein waqt aur halaat ke tehat tabdeeli layi jati hai! Yehi wajah hai ke kuch mamlaat mein sirf aurat ki gawahi hi kaafi hoti hai aur mard ki qatai zaroorat nahi hoti! Mushkil to yehi hai ke Quran woh nahi keh raha jo Ahadees ke zariye bayan kiya jata hai.
Jung mein jo bhi qaum musallah war position mein hoti hai, woh apne logon ke liye apne dushman ki eent se eent baja sakti hai. Jab Musalman musallah war thay, to Hajjaj bin Yousuf ne chand qaidiyon ke liye Mohammad bin Qasim ke zariye Sindh mein jo kiya, woh tareekh ka hissa hai.
Ke aap us se shikayat karen to pata chalay ke aap se koi ghalti hui ya kam az kam us ko pata to chalay ke aap ko uski koi baat buri lagi aur us se uski aap ke dil mein jagah kam hui. Ye sab izzat se kehna chahiye.
Shadeed garmi mein log beemar ho rahe hain. Log hukoomat ki madad ke tehat apne ghar ki taameer karne par majboor hain. Hukoomat ko chahiye ke woh mutasireen ki fori imdad ke liye iqdamat karen. Is silsilay mein PDMA zaraye ne bataya ke zalzala mutasireen ki imdad ka kaam jaari hai.
Aisay mein agarchay bohat se idaray, tanzeemen aur shakhsiyaat apni koshishon mein masroof hain, magar sabiqa tajurbaat ki bina par Pakistanio ki aksariyat imdaad ki ghalat tareeqay se taqseem ke muamlay mein khasay shukook rakhte hain. Aur is ka tajurba mujhe zaati taur par bhi ho chuka hai.
Yaksaa ashkaal ka aik nuqta mere zehan mein hai jisay malhooz rakhnay ki poori koshish kar raha hon, siwaye us muqam ke jahan control mera sath nahi de raha, to wahan majboori hai. Jaisay kahin kahin aglay point ki wajah se pichle point ki golai mein tabdeeli laazmi hojati hai.
Is seh-terfa ziyadti ke nateejay mein yahan ki barri aksariyat apne hum-mazhab aur hum-nasal Usmani Turk ki taraf hijrat kar gayi jo muashi taur par bhi un ke liye faida-mand to thi. Lekin is hijrat ka nateeja yeh nikla ke kuch hi arsay mein Crimea ke ilaqay khali ho gaye.
Uncle, mein November mein Pakistan gaya to Dubai mein Lahore jaane walon mein mujhe bohat se Angrez bashinday nazar aaye jo jahaaz mein bhi hamaray sath hi thay. Lekin jab Lahore Airport par hum immigration aur samaan vasooli kar rahe thay to aik bhi gora wahan nazar nahi aaya.
Agar yeh kamyaab raha to Baqar Eid par bhi Baqar Eid milan karen ge, jis mein har koi apne bakre ka kam az kam aik kilo gosht layega (is mein bhi ziyadati ke ilawa). Aur phir tikka booti banayen ge sab (meri nahi) aur khoob maza karenge.
Kuch log molvi sahib se Quran ka dars aur Islami taleem liya karte thay. Fajar ke baad, har namaz se pehlay aur baad, masjid ke Maulana sahib bachon ko schedule ke mutabiq dars diya karte thay. Aur molvi sahib ko tamam muhallay walay mil kar aik jagah tankha diya karte thay.
National Party achi jamaat hai aur is mein achay aqdar ke logon ki barri tadaad mojood hai. Lekin Balochistan ke masle par National Party ka kirdaar woh nahi tha jo hona chahiye. Parday ke peechay log Baloch musallah tanzeemon ke hamdard hain lekin awaami satah par koi itni musallah tahreek nahi hai.
Agar aap ko apne blog par tabsare ziyada chahiye hain, to aap ikhtalafi mauzo likhen ya aisay mauzo par likhen jo mard aur aurat ke baray mein hon. To aap ke blog par be-lag tabsare milen ge. Yeh suni sunai baat nahi hai, yeh tajurbe ki baat hai.
Bismillah-ir-Rehman-ir-Rahim. Salam-o-alaikum! Aaj aik aisay bhai se mulaqaat hui jis ka dukh sun kar mein khud ko likhnay par majboor hua. Pakistan mein log kyun samajhte hain ke pardes ja kar kaam karne walon ki zindagi bohat haseen hoti hai? Aisa kuch bhi nahi hai.
Aur jo hamari terhan aman ki asha ke bartar gaanay mein lagi hoti hain, woh aisay hi America se imdad wasool karti hain. Aur is mashriqi biwi ki terhan jo shohar ki maar kha kar bhi yehi kehti hai, 'Sartaaj, aap jo marzi kar len magar mera dam aap hi ke qadmon mein nikle ga'.
Is ke computer graphics intahai khobsoorat hain (qudrati manazair ki baat kar raha hon). Neez, tang nazar afraad ke liye yeh video hejaan ka baais ban sakti hai aur woh usay jagah jagah mukhtalif dhagon par apne mauqaf ki mashhoori ke liye paish kar sakte hain.
Magar Balochistan mein kayi aisi Malala mojood hain jo riyasti zulm o jabr ka shikaar ho rahi hain. Riyasti forces be-dardi se Baloch awam par zulm kar rahi hain. Pichle dinon hi Balochistan mein Khuzdar ke ilaqay mein aik professor ko goliyan maar kar shaheed kar diya gaya aur isi roz Afghanistan mein mojood dehshat gardon ne bhi kai hamle kiye.
Ab un jumlon mein jo "mein" (ego) hai, ussi ko maarna maqsood hai ke jis ke andar "mein" hoti hai, woh kahin ka nahi rehta. Lekin is ka yeh matlab hargiz nahi ke "mein" lafz istemaal karna najaaiz hai, ke yeh ba-zat-e-khud achay ya buray nahi hote.
Usay tabahi samjhti ho! Magar tum khud aik aag mein sulag rahi ho is liye ke is azeem jahannum ki aanch mehsoos nahi hoti. Waisay tum usay jahannum hi samjhti ho, jannat nahi! Woh log jo is ke zimmedaar hain, un ke zameer albatta murda ho chuke hain.
Is saal dosray number par sab se ziyada goal karne walay Rooney bhi un khiladion mein hain jo apne club ki karkardagi bain-ul-aqwami satah par numayan karne se qasir rahe hain. Is ke bawajood Rooney aaghaz ke mohlik tareen striker mein shumaar hote hain.
Aap ne goya aik ahem masle ki taraf tawajjo dilayi hai jis par mein bhi pehlay din se hi soch bichaar kar raha hon. Internet par aisi koi muft service nahi hai jo itna hajam aik sath transfer karne de. Haan, albatta, paid options maujood hain.
Jis ke mutabiq Pakistan mein 80 feesad se ziyada maal aap ko fraud hi milega. Neez yeh ke aap ko kisi maahir electrical engineer ki khidmaat bhi haasil karni parain gi "dosray darjay" ka maal lenay ke liye, warna apne "Pakistani bhai" aap ko dasvin darjay ka maal thama den ge.
Jahan tak is haal ki baat hai to aksar website par aur kitabon mein iska tarjuma karne ka takalluf nahi kiya gaya. Dosra, mein koi aisa khaas ilmi mawaad talaash karne mein bhi nakaam raha hon. Urdu Wikipedia bhi zaboon-haali ka shikaar hai. Isi liye aisa kaha ja raha hai.
Danaai ki baat ki hai ke Mian sahib ne theek farmaya hai. Be-shak akhirat par imaan rakhna aur cheez hai aur akhirat ke liye tayari karna aik alag amar. Aur Mian sahib ka ishara akhirat ki tayari ki taraf tha ke aksar imaan walay akhirat par imaan ke bawajood akhirat se ghafil rehte hain.
Kya woh aap ke Rab ki rehmat taqseem karte hain? Unki rozi to hum ne un ke darmiyan duniya ki zindagi mein taqseem ki hai. Aur hum ne baaz ke baaz par darjay buland kiye hain taake aik dosray ko mehkoom bana kar rakhen. Aur aap ke Rab ki rehmat is duniya se behtar hai.
Androon-e-mulk ghayab shudgan ki tadaad bhi bohat ziyada hai. Yeh woh log hain jin ko mamooli shukook par agencies ne utha liya aur phir un ka kuch pata nahi chala. Par un ke ahal-e-khana dhyan dete rahe magar koi un ka pursan-e-haal na tha. Jab Supreme Court ke samne ye maamla aaya.
Is waqai ne sheher mein khauf-o-haras phaila diya tha, aur har aankh insaaf ki muntazir thi. Imran ki nakaami ne uske apne aap par aitbaar ko bhi mutasir kiya, aur woh is guthhi ko suljhanay ke liye be-chain tha. Magar media ka shor-sharaba asal haqeeqat se logon ki tawajjo hatane mein kamyaab ho gaya.
Mazhabi ijtimaat mein log to chalay atay hain lekin siyasi maidan mein mazhabi shakhsiyaat ko ziyada tarjeeh nahi di jati. Hamaray khayaal mein Qadri sahib ka jalsa to kamyaab ho jaye ga lekin jaisay hi aglay baras ka Suraj tulu hoga, siyasi jamaaten "mutharrak" ho jayen gi. Aksar auqaat aisi tehreekon ko ibtada mein shandaar tawaquwat milte hain, magar waqt ke sath unki maqbooliyat mein kami aati hai. Awam ko yeh samjhna hoga ke deen aur siyasat ko ghalat tareeqe se milaane ke nataij kya ho sakte hain.
Guzashta saal ulama ki aik barri jamaat ne, jo ke jayyad ulama-e-karaam par mushtamil thi, Islami bankari ko ghair Islami qarar day diya tha. Is waqt aik mujmal fatwa jari kiya gaya tha; ab aik mufassal tehreer is mauzoo par Jamea Islamia Binori se manzar-e-aam par aayi hai. Yeh tehreer maaliyati idaron mein Islami shariyat ke mutabiq tanzim ka naya rukh mutayyan kar sakti hai. Is behas se ummeed hai ke awam mein Islami bankari ke mutalliq mazeed gehri samajh paida hogi.
Lambi kahani yeh hai ke aik dafa mein Urdu shayari search kar raha tha to One Urdu forum par pahunch gaya. Phir usay join kar liya. Wahan Farrukh Manzoor maujood thay jo mehfil mein thay. Unhon ne mehfil ka bataya to mein ne bhi join kar li. Phir woh forum to chhoot gaya lekin mehfil se talluq qaim raha. Yeh adabi mehfilein logon ko apni pasand share karne aur naye doston se milne ka mauqa deti hain. Urdu shayari ka shauq rakhne walon ke liye aisay platform behad ahmiyat ke hamil hotay hain.
Zulm ke khilaaf chand logon ka bhi kharra ho jana, jahan mazloom ko uska haq dilanay mein madad faraham karta hai, wohi zalim ke gird ghera aur bhi tang karta hai. Aur muashray mein insaaf ke husool ki farahmi ko mumkin banata hai. Zulm ke khilaaf logon ka awaz buland karna, zinda qaumon ki nishani hai. Aisi himmat hi muashron mein tabdeeli ki bunyad banti hai aur be-insaafi ka khatma karti hai. Har fard ka farz hai ke woh chup na rahay aur zulm ke aage sar na jhukaye.
Agar aik makhsoos tabqa parhay baghair degree haasil kar sakta hai aur isi degree ke bil botay par assembly mein baith sakta hai to talba isi degree ke ziyada haq daar hain kyunkay unhon ne kam az kam koshish to ki. Nizam ko merit aur mehnat ki qadar karni chahiye taa ke asal haqdaaron ko unka muqam mil sakay. Yeh be-insaafi taleemi idaron aur siyasi dhaanchay mein buniyadi islaahaat ki zaroorat ko numayan karti hai.
Jaan pehchan to paanch May 2010 ko hui thi, jab achanak hamaray mutalliq unhon ne man-ghanat jhoot par mabni aik marasla likha. Aur hum hairan pareshan thay ke 'Ya Khuda, yeh kon aa gaya jo hamaray mutalliq aisay aisay "naik" khayalat ka izhaar farma raha hai?' Aur hum ne uska naam jan'na chaha. Kabhi kabhi pehli mulaqat mein log apni asal shakhsiyat chhupa kar samnay aate hain. Aisi waqiyat insaan ko doosron par aetmaad karne mein ehtiyat baratnay ka sabaq dete hain.
Bohat shukriya Naveed sahib. Aur aakhri shair mein aik lafz mukhtalif hai. Jis kitaab se mein ne yeh ghazal li hai, woh Saad Allah Shah ki murattab karda hai. Saad se aisi hi tawaqqa ki ja sakti hai; na ghazal mukammal hai aur na shair durust hain. Aisay kamzor adabi kaam se qareen ka dil toot jata hai aur asal fun ki qadar kam hoti hai. Ek murattib ko apni zimmedari ka ehsas hona chahiye taa ke adabi khazanon ko nuqsan na pohnchay.
Abdulmajid aisa meharban hai ke is ne kuch arsa pehlay aik "meharban" ko raat bhar apna mehmaan bhi rakha, khana bhi khilaya aur is ki farmaaish par isi raat font mein Urdu ki support bhi daal di. Lekin kuch huroof ki ashkaal mein masla tha. Phir achanak Abdulmajid ko aik naya tareeqa sujaha. Digital dunia mein Urdu ki khidmat karna bhi aik barri neki hai jis se zabaan ko farogh milta hai. Aisay log jo apni salahiyaton ko dosron ki madad ke liye istemal karte hain, qabil-e-tareef hotay hain.
Lekin un kitabon ko Quran ke barabar ki hesiyat aur martaba par samajh kar, inhen har qisam ki ghalti se mubarra qarar day dena bhi zulm hai. Kyunkay woh behar haal insanon ki tehreer hain aur tamam tar ehtiyat ke bawajood khata ka imkaan mojood hai, jabkay Quran paak har ghalti se pak hai. Yeh aqeedah Islami taleemat ka buniyadi juz hai jo wahee aur insani fikr ke darmiyan farq ko wazeh karta hai. Hamein apni deeni ma'lumat ko tasdeeq shuda zaryon se hasil karna chahiye taa ke ghalat fehmiyon se bacha ja sakay.
Wahan par masjid ya madrasay ki tosee ke liye masjid intizamia ko chandah lainay ki ijazat nahi hai kyunkay yeh kaam hukoomat karti hai. Magar chunkay masajid qaim karna aur unki dekh bhaal karna hamaray yahan intehai naik kaam samjha jata hai, to hum kya kar sakte hain, jo log is mein shirkat karna chahte hain woh karte rahen ge. Yeh masla aksar qaumi qawaneen aur maqami riwayaat ke takrao ko numayan karta hai. Deeni jazbaat aur intezamia qawaid ke darmiyan tawazun qaim karna aik pecheeda masla hai.
Kuch dinon se woh log jin ka kaam doosron ko tang karkay khush hona hota hai, blog par gaaliyan likh kar khush ho rahay hain. IP badalny ke mukhtalif tareeqay istemal karte hain, magar kahin na kahin jhoot pakra hi jata hai. Chahe kitni bhi koshish kar len, agar galat kaam karna hi hai, toh nateeja zaroor milta hai. Aise afraad ko cyber crime ke qawaneen ke tehat jawabdeh thehraya jana chahiye. Digital duniya mein izzat aur ehteraam ka paas rakhna har fard ki zimmedari hai.
Aur mein un bhartiyon par baat kar raha hon jin ka maqsad (election mein faida) ke ilawa aur kuch nahi. Election Commission ko fori tor par wifaqi aur sobai hukoomaton ko nai bhartiyon se bhi rokna hoga aur is baat ko yakeeni banana hoga ke is ke ehkamaat par sakhti se amal daraamad ho. Siyasi partiyan aksar intikhabat se qabal sarkari asami'on ko apne fayde ke liye istemal karti hain. Yeh amal intikhabi nizam ki shaffafiyat aur awam ke aetmaad ko nuqsan pohnchata hai.
Wah, yahan to bohat dilchasp baat cheet chal rahi hai aur hasb-e-mamool phir se Mirza sahib ke aik murabbi unko sacha aur behtar saabit karne mein airi choti ka zor de rahay hain. Lekin abhi tak becharay nakaam hain. Mein ne saari guftagu poori tasalii se parhi, mujhe acha laga. Mazhabi behas mein aksar log sirf apni baat manwanay ki koshish karte hain, haqeeqat ki talaash nahi. Mukhtalif nazriyaat ko samajhna zaroori hai, lekin sirf daleel ki bunyad par faisla karna chahiye.
Doosray shair mein aik do jagah wazan durust hai. Pehlay shair mein ghalat honay ki wajah, mein jo keh raha hon, woh aap ki behar ke baray mein ghalat fehmi hai. Dosray shair ki behar theek hai. Is mein khud taqtee karkay durust karne ki thori koshish karen. Shayari mein behar ki durustagi laazmi hai taa ke kalaam mein rawani aur husn barqarar rahay. Taqtee ka amal shayar ko apni kalaam ki gehrai aur takneeki pehluon ko samajhne mein madad deta hai.
Pakistan ki qoumi team mein behtareen wicket-keeper ka khalaa aik arsay se mojood hai, lekin is ke bawajood is ahem position ko nazar andaaz karna waqai hairat ka baais hai. Saleem Yousuf ki baat bilkul durust hai ke Mohammad Salman ki karkardagi mein kami nazar aayi hai, lekin Salman ko mazeed istiqamat dikhani hogi. National team mein talent ki talaash aur parwarish par tawajjo dena behtar nataij de sakta hai. Aik mustaqil aur mazboot wicket-keeper team ki jeet mein buniyadi kirdar ada karta hai.
Abdulahad aur Imam Alam ke baray mein to aap hi jaante hon ge, aur jo hazraat nahi jaante, un ko bata deta hon ke yeh mere bhateeje hain aur bohat hi ladle hain. Jab se yahan aaya hon, un se phone par baat to hoti hai lekin un ki taaza tasweerain nahi hain. Bachon ki tasweerain dekh kar insaan ko khushi mehsoos hoti hai aur unki nashonuma ka andaza hota hai. Kash jald hi un se mulaqat ho sakay aur mein unki nayi tasweerain le sakun.
Photoshop mein aap aisa kar sakte hain. Photoshop mein recording system hai. Yaani aik tasweer le kar usay resize kijiye aur yeh amal record kar lijiye. Ab jitni bhi tasweerain hon, un ko resize karne ke liye bas woh recorded amal apply kar do. Yeh feature graphic designers aur photographers ke liye waqt bachanay ka behtareen tareeqa hai. Is tarah aik hi waqt mein kayi tasweeron par yaksaa tabdeeliyan ki ja sakti hain, jo kaam ko bohat asaan bana deti hain.
Waris sahib, main phir kaisay kahoon ke Adeeb jhoot nahi boltay - woh apne zaman-o-makaan ke lehaaz se is waqt bilkul sach keh rahay hotay hain - kyunkay sach isi waqt tak sach hai jab usay is zaman-o-makaan ke tanazur mein dekha jaye warna woh jhoot hota hai.
Khayaal hai ke shumali Waziristan mein mobayyana Amrici hamlay aisay waqt ho rahay hain jab is se muttasil janoobi Waziristan mein Pakistan fouj ne Baitullah Mehsud group ke Taliban ke khilaf kayi haftay se fouji karwai jari rakhi hui hai aur hakkaam ke mutabiq ziyada tar ilaqay par fouj ko control haasil ho chuka hai.
Aur sabiq soobah Sarhad ki hukoomat ki karkardagi ka jaiza lena ho to World Bank aur deegar mulki aur ghair mulki idaron ki jaiza report dekhnay se afaqa hoga. Sath hi yeh baat bhi hai ke un ke kisi wazeer par corruption ka koi daagh nahi jo ke ba-qaul Japaani, misali karkardagi hai.
Is mein koi buraai nahi hai, lekin yeh tabhi mumkin hoga jab tamam akaaiyon ke darmiyan aetmaad ki fiza qaim ho jaye aur aetmaad ki fiza tabhi qaim hogi jab un ke maqasid aur manzil aik ho. Yahan hum sab ko aik hona chahiye.
Allama Iqbal musalsal ijtehaad ke qaail hain. Woh Qaazi Azd ke hawalay se bayan karte hain ke ijtehaad Anhazrat (S.A.W) ki hayaat tayyiba mein bhi hota raha hai. Is se to yeh amar qatee tor par waazeh hota hai ke ijtehaad kisi daur mein band nahi.
Baaki aap ne Himmat Bhai ki baat ki hai to jis ke dil mein dard hota hai, main mehsoos karta hon. Jis terhan aap Ghamdi aur Maghrib ke pairawon ka aik group ko yahan dekhte hain ke sawal aik karta hai, dosra sawal par sawal karne haazir ho jata hai.
Aur na apna haath gardan se bandha hua rakho (ke kisi ko kuch na do) aur na hi usay sara ka sara khol do (ke sab kuch hi de dalo) ke phir tum khud malamat zada (aur) thaka haara ban kar reh jao.
Owais ne manzil ki khirki ke roshan daan se khud ko bahar nikala aur hathon ki madad se latak gaya. Ziyada der tak woh is position mein nahi reh saka aur haath chhoot jaane ke baais bulandi se neechay gir kar shadeed zakhmi ho kar Khaaliq-e-Haqeeqi se ja mila.
Mutasib agar kisi ghalti mein parta hai to apne taasub ke sabab is ghalti se nikal nahi sakta kyunkay is ka taasub is ke barkhilaf baat ke sunney aur us par ghhor karne ki ijazat nahi deta. Aur agar woh kisi ghalti mein nahi hai balkay sachhi aur sahih baat par qaim hai to phir bhi usay samjhna mushkil ho jata hai.
Baaki baat larkiyon ke difa ki to chunkay Islami University mein co-education nahi, lekin admin block jaane ka rasta girls campus ke paas se guzarta hai jahan Jamiat ke baaz "shareef nojawan" shareef larkiyon ko badmaash larkon ki buri nazron se bachanay ki duty anjaam dete hain.
Google ke zaraye ne Pakistan mein yeh kaha hai ke Pakistan ki hukoomat Pakistan mein YouTube ki bandish par khush hai kyunkay aisa honay se un ke siyasi opposition ko nuqsaan pohanchanay wali videos bhi Pakistan mein ab nahi dekhi ja saktin. Aur un ke khayaal mein Pakistan mein YouTube ki bandish achhi cheez hai.
Baat sirf apni pasandi ki hai. Bunyaad parast ko apne jaisay ke sath aur liberal fascist ko apne jaisay ke sath. Aur phir har shayar khud ko hi to theek samjhta hai. Saari aag hi "main" (self) ki hai aur apne ilm ke agay to kisi ko khara nahi hone deta.
Bohat moazrat ke sath, is dhaagay ke tavassut se kuch arz karna chahoon gi. Hum sab parhay likhay, ba-sha'oor log hain aur Musalman hotay hue Pakistani hain. Hamein kam az kam maut ko itna ghair-sanjeeda nahi lena chahiye ke hum is ka mazaq ya khail bana dalain. Warna jin logon ke liye yeh haqeeqat hai, unki be hurmati hogi.
Phir wahan se aath saal ke baad woh zabardasti jala-watan hue aur is dafaa woh Sicily puhanche aur Romeyon se jung karke Sicily ke janoobi hissay par qaabiz ho gaye jahan un ki hukoomat 961 E.स्वी tak rahi jis ke baad Byzantinion ne inhen shikast de kar unki hukoomat khatam kar di.
Bohat zabardast aur umdah tajzia kiya hai aap ne. Aap hum sab ke dilon ki aawaz ke numainda ban kar bolay hain. Kal ke test ki khushi ki jagah lekin ballay baazon ki zimma daari ne aik naya dar peda kar diya hai ke India ya Australia ke khilaf aisi karkardagi se jeet na mushkil hoga.
Woh kaafi der tak Kubra Wazeer ke showroom mein rahi. Woh itni mehv thi ke usay paanch bajne ki bhi khabar na hui! Halaankeh waqt uski zindagi mein bohat ahmiyat rakhta tha! Woh jahan kahin bhi ho, rozana theek paanch bajay shaam ko us ka intezar karti thi.
Bhai, woh din door nahi (Khuda na kare) ke kufaar ke chelay phir bhi America ki hi boli bolen ge aur kahin ge, 'Wallah,' ke ab NATO ko Kaaba aur Madinah Munawwara par bhi fazai hamle karne chahiye kyunkay Iraaq ki hukoomat mujahideen ki imdaad kar rahi hai.
Main to dushmanon ko harane ka kaisay? Aur main khud hi dushman ban baithon! Nai members aayi hain. Amaan, Imaan! Kaash tumhara bhi Qaisrani jitna lamba interview le to sab mazay mazay ke jawab sunen. Aur mujh se poochiye to main bhi bata sakta hon ke dushman kon hai.
Yeh dhaaga abhi abhi meri nazar se guzra aur main haq-e-dosti ada karte hue. Abhi main vote daalnay hi wala tha ke chand mazeed mazameen parh kar khabar hui ke tamam mazameen ka parhna vote daalnay ke liye lazim hai is liye tamam mazameen parhnay ki himmat jama kar raha hon.
Pehli network ki janib se haal hi mein muta-arif karwai gayi aik nai offer ke mutabiq woh tamam sarfeen jo 30 September tak talk time ka naya recharge card khareedain ge ya phir kisi dosray network se talk time par muntaqil honge, inhen 75 rupay ya zayed ke recharge par special offers milengi.
Haan, agar tum apna sara maal hamein de do to hum tumhe jaane den ge. Chunancha isi baat par moahida ho gaya aur Hazrat Suhaib bin Sinan Rumi (R.A.) ne inhen apne saaray maal ke baray mein bata diya. Phir aap Sallallahu Alaihi Wasallam ki khidmat mein hazir hue.
Agar aap dono ka jawab durust hua to phir kis ko inaam diya jaye ga? Kyunke main ne kaha tha jo jawab durust de ga usko inaam bhi diya jaye ga. Ab yeh na socho jawab theek hai ya ghalat, balkay yahi socho ke inaam kon le ga.
Jaldi ayen ke aapke liye mere paas kaafi saaray sawal hain jo mujhe poochnay hain (agar to is forum ke bohat se members jo aapko barray pasand hain, unko khoobiyon ki wajah se pasand karte hain, aur un mein mera bhi naam hoga to yeh baat aap bohat achi terhan jantay honge).
Mujhe shairi kuch khaas pasand nahi balkay baaz auqaat mehboob ka tazkara itna taweel ho jata hai ke bore kar deta hai. Magar Ibn-e-Insha ki baat hi alag hai! Kya kamaal ka shayar tha aur kya kamaal ki shairi hai! 'Hum maangte nahi, hazaar baras, das paanch baras, do chaar baras!' Kitni khoobsoorat shairi hai.
Yeh haqeeqat roz-e-roshan ke terhan ayaan hai ke Bharat aur Afghanistan ke ilawa America bhi Balochistan mein mudakhlat kar raha hai. Aur yeh amar bhi azhar min al-shams hai ke April 1978 ke Afghan fasaad (inkilaab) se qabal bhi Roos Balochistan mein apni jarrain phelanay ki saee kar raha tha.
Sab se badmaash assembly mein hain - (parhay likhon ko achi job offer ho jati hai, ya toh woh bahar chale jatay hain ya koi doosra mulk barray pyar se un ko shehriat de deta hai aur woh tamam is zahmat se bach jatay hain jo aik aam shehri ko uthani padti hai).
2 mah pehlay kisi zariye bhi is ke mutaliq maloom hua tha jis mein Jung Akhbar ke 11 October ke jareeday mein safha 8 par Jameel Khwaja Aali ke column ka hawala diya gaya tha - lekin is ko dekhnay ka mauqa nahi mil saka.
Umeed hai ke gayab ho jaane wali tarkeeb ya jaadoyi chhari ka kamaal samajh gaye honge (muskuratay hue). Agar koi mushkil ho to phir se dikha dun (romal ab bhi ghumaya ja raha hai). Arrey, magar meri chhari to is bhaag daud mein kahin gum ho gayi.
Mohammad Riaz Shahid: Theek farmaya, amli zindagi mein faasla rakhnay se pehlay amli siyasat se door rehna hi behtar hota hai. Aur waisay bhi talib-e-ilm ka siyasat se kya kaam? Aur is zimn mein hamaray taleemi idaron ne apni zimma daari poori terhan ada nahi ki, jis ka khamyaza phir talba ko bhugatna padta hai.
(Jesa ke kisi ne pucha tha) ke janaza kab rawana hoga, lekin shaam ke paanch bajay ghar se janaza utha to kaseer tadaad mein log is ke sath thay. Rastay mein log joq dar joq janazay mein shaamil ho atay thay. Islamia College ke paas se poanch kar majmaa bohat ziyada ho gaya. Janaza shehar ke markaz ki taraf barha.
Jab waqt ke Qaazi, yani Chief Justice, ne aik ghasib ki baet kar li, to jab mulk ko haqeeqi ma'non mein bachanay ka waqt aaya to India se moahida yani jaan bakhsh ki arzi likh kar zillat aamaiz tareeqay se mulk se bhaag gaye. Is haqeeqat ko ujagar karti hui tehreer yeh hai.
Isi tameerati kaam par Hangu se aik Shaheed Sahib kabhi kabhi machine le kar aaya karte thay. Jin ka naam Shaheed Jaan Mohammad Bangash hai. Intahai achay insaan hain. Un ke teen betay hain jin mein aik ka naam Asif hai jis se meri bohat achi dosti ho gayi hai.
Baaki agar sahib-e-mazmoon is bachi ke liye dard-e-dil rakhta hai aur is ke liye yeh takleef uthata hai to mere liye mohtaram hai kyunke aisay woh mazloom ka himayati hoga. Magar dast basta arz guzaar hon ke zara qalb-o-nazar ko wasee kar ke is maraslay ko poora padhen.
Jab baat ho "World Cup" ki to is ka matlab hai ke dunya ki temein. Agar is mein sirf khaas khaas teamon ko khilaya jaye to yeh na to aalmi mela rahay ga aur na hi woh pazeerayi haasil kar paye ga jo aaj is ka khaasa hai.
Aap ne sach kaha. Hamaray Sheikh, jo aik aalam hain, unhon ne aaj se teen mah pehlay hi keh diya tha ke Pakistan to aaj tak apne doston aur dushmanon ki pehchan tak nahi kar paaya hai. Unhon ne kaha tha ke main dekh raha hon ke mulk mushkilat ka shikar hai.
Yeh qismat ki baat hai lekin agar insaan apni zindagi ko Islami usoolon ke mutabiq dhaal le aur Maqdoor bhar koshish kare seedhi raah par chalne ki, to Allah ke nazdeek woh log ziyada mehboob hain bah nisbat un ke jo Quran ko sirf 'tilawat' ki koi cheez samajhtay hain.
Har muallif aur maqalah nigaar ko dalail ki talaash aur un ki chhaan bain mein kotahi ke irtikaab se darna chahiye aur baghair ilm ke mehez jald baazi mein koi baat kehnay se kaamil ijtinab karna chahiye. Wagerna woh un logon mein se hoga jin ke mutaliq Quran-e-Hakeem mein farmaya gaya hai.
To aisay mein lehaza laazmi hai ke biwi aur maa doono ko unka haq de aur dono mein tawazun rakhay. Na uski maa ya behan ko aisa lage ke ab hamari zaroorat ka khayaal nahi rakhay ga, humein akela chhor dega, aur na biwi ko aisa lage ke usay nazar andaaz kiya ja raha hai.
Is dauran, mukhtalif deegaron ke liye America ke doure bhi kiye, jis mein aik baar General Ashfaq Parvez Kayani bhi un ke humrah thay. Aur musannif ke nazdeek, dono martaba Free Mason aur Yahudion ki taraf se mujhe alag khaas aur apni jagah ki paish kash bhi ki gayi jo ke qabil-e-ghaur thi.
Aik shakhs do mah se so nahi saka. Ghar walay bohat pareshan thay, kisi terhan so jaye. Har harba o nuskha na kaam ho gaya. Aakhir-kaar, aik maahir Dr. Nafsiyaat ka inhen pata chala. Unhon ne Dr. ko America se ghar mein bulaya. Dr. ne ilaaj shuru kiya.
Aik aur afrad se baat hui bhi to us ne saaf saaf to nahi bataya, shayad dar gaya tha, lekin uski baton se aisa lagta hai ke un ko jo tareekh parhai gayi hai ya un ke mutabiq jo tareekh sach hai, woh kam az kam main ne nahi suni.
Is baat ko samajhnay ke liye pehlay Hafiz Sherazi ke maqam o martaba ko dekhna hoga. Unkay adbi aur shayarana maqam o martaba paish-e-nazar rakhna hoga aur sab se barh kar, zabaan o mozuaat ke aitbaar se yaksaniyat ko dekhte hue, kisi ko asr-e-hazir ka Hafiz qarar dena munasib nahi.
Imam Bukhari ne "Sahih Bukhari" ke abwab ke jo unwan qaim kiye hain, baaz dafaa aisa maloom hota hai ke mutaliqa ahadees is baab se mutabqat nahi kartin. Magar jab barray ghhor se dekha jaye to pata chalta hai ke Imam Bukhari ne bilkul isi baab par ahadees ko jama kiya hai.
Jis ka falsafah yeh hai ke kisi bhi software corporation ka koi bhi maalik nahi hona chahiye aur na hi is ke malikana haqooq honay chahiye. Aur haqeeqat pasandi ka muzahira karte hue, unhon ne kisi bhi mulk par koi zor nahi diya ke woh software corporation ki paida war badhaye.
Agar main is koshish mein kamyaab ho jata hon to theek, aur agar chacha ki taraf se koi paish raft na hui to main bhi apne bhaieyon ke sath ho jaoon ga. Lekin baat wahi purani hai ke chacha meri is koshish ko hamaray ghar walon ki kamzori samjhenge.
Hum is font ki release ke liye kisi muddat ka ta'ayun to nahi kar sakte. Is ki wajah yeh hai ke font ki coding aur programming main karta hon jabkay khattati ke hawalay se kaam waalid sahib karte hain! Main Lahore hota hon to waalid sahib Sargodha mein hotay hain.
Behar haal, ab hukoomat ko chahiye ke woh is muamlay ko mamool ka koi waqea samajh kar nazar andaaz na kare balkay waqiye mein mulawis fauji ehalkaron ko qarar waqai saza de aur Baloch nojawano mein payi jani wali be-chaini ko khatam karne ke liye iqdamaat kiye jayen aur un ke masail hal kiye jayen.
Bhutto aik jamaat ki bajaye qaum ke leader ban gaye aur hum (Saleem Safi) jaisay taalib-e-ilm bhi har saal un ki barsi aur saalgirah ke mauqa par un ki yaad mein column likh kar un ki phansi ko mulk o qaum ke liye shadeed nuqsaan qarar detay hain.
Taqreerein shuru huien aur kaafi der tak jari rahen! Das larkiyon ne hissa liya tha! Aakhir mein Shahida boli! Uski taqreer doosri taqreeron par bhaari rahi! Lekin woh inaami muqablay mein shareek nahi thi! Kyunkay uska talluq college se nahi tha.
Uff, aap sochen! Unhon ne mujhe pehlay kabhi nahi dekha tha, woh dekh nahi sakti theen, lekin phir bhi unhon ne bilkul theek andaza lagaya. Mujhse barray do bhai hain aur aik meri behan, main teesray number par hon. Is se un ki zehanat ka andaza hota hai.
Musalman wadai ka pakka aur qaul ka sacha hota hai. Woh bhala kisi ka zabardasti mazhab tabdeel kyun kar karaye ga? Aur to aur, jab mulk banaya to us ke jhanday mein bhi safaid rang ka hissa rakha. Islam to Allah ka sacha mazhab hai. Woh larki khud hi Islam qabool kar le gi.
Janab, aap ko Unicode Urdu seekhnay ke liye kisi aur jagah jaane ki zaroorat nahi balkay aap theek jagah poanch gaye hain. Yehi Urdu Mehfil ko bharpoor tareeqay se parhen, sab samajh aa jaye ga. Is ke ilawa, phir bhi koi masla ho to, jaisa ke Ejaaz Uncle ne kaha hai, aap pooch sakte hain.
Aye Allah, meri behan ko mehfooz rakhna, kafir darindon ki qaid se usay azaadi ataa farma. Uske bachon ki hifazat karna. Aye Allah, meri ghaflat par parda daal de aur is waqiye ko mere ya hamaray imaan ki woh rooh peda karne ka sabab bana de jo tujhe matloob hai.
Is ke ilawa, PDMA ke paas mojood khoraak ka tamam samaan mutasira ilaqay mein bhaij diya gaya hai. Khoraak ke ilawa kambal aur khaimay mutasireen ki imdaad ke liye mutasira ilaqay mein bhaij diye gaye hain. Imdadi karwayyon aur search and rescue ke liye heavy machinery pouncha di gayi hai.
Main aik aman pasand insaan hon, har us shakhs ki terhan jisay apne mulk ki aur apne khandan ki fikar hai, apne maa baap ki fikar hai aur apni aulaad ki fikar hai. Main roz ghar se rozi ke liye nikalta hon, sara din mukhtalif logon se milta hon.
Yeh alag baat hai ke khanay walon ne Nabi Kareem ki tabai karahat ka ehsas tak na kiya aur un ke samnay hi usay apni janib khincha aur usay saaf kar liya. Nabi Kareem ne mana to na farmaya kyunke hillat o hurmat ka mamla tha, lekin Aap (S.A.W) ne is se parhez kiya.
Nazam aik hi mazmoon ko tasalsul mein bayan karti hai aur is ke ashaar ke liye zurori nahi ke woh tamam ke tamam aik hi radeef o qafiya mein hon. Balkay har shair mukhtalif qafiya aur radeef ke sath ho sakta hai, lekin har band ke do misrey aapas mein hum-qafiya o hum-radeef hon.
Chief Justice ne apne liye alag mayarat bana rakhay hain. Tahir ul Qadri Sahib ne bhi un par hi takiya kiya hua hai. Army Chief ko kya zaroorat hai ke woh aa kar Barajman ho jayen? Fauj to hamesha hi rahay gi, chehray badal jayenge wifaq mein aur halat bhi badal jayenge.
Hum ne agar naye alfaaz hi lenay hain to kyun na woh alfaaz le liye jayen jinhein hamari 99 feesad awam kisi taraddud ke baghair samajh sakti hai aur jo pehlay hi hamari roz ki bol chaal ka hissa hain. Aur hamari zabaan mein apni jagah bana kar, unhein aqwami satah par bhi qabool kiya jaye.
Meri aik be-tukki si nazam ko aik mukhlis saathi ne bohat hi pyare andaaz mein video mein daal kar nazam ko khoobsurat bana diya hai. Bohat hi adab ke sath is ko yahan aap ke samnay paish karta hon. Umeed hai aap ko bhi pasand aayegi jis terhan mujhe pasand aayi.
Aap ne jo Suroor Sahib ka link diya, woh main kaafi pehlay se sarsari sa parh chuka hon. Lekin is mein aisi koi misaal mojood nahi hai jis mein aik misra un aath awzan mein se ho, aur dosra un aath ke ilawa ho. Zahir hai ke yeh behar ke usoolon ke khilaf hoga.
Acha, jab Pakistan ki baqiya zabanon ke haqooq ki baat ki jaye aur jawab mein Urdu ke difa ki batein shuru ho jayen to mujhe bohat hairat hoti hai. Zail ke kuch haqayiq wazeh karte hain ke Urdu kitni kamzor zabaan hai ya is ka koi wali waris nahi banta.
Main aap sab bhaieyon se darkhwast karta hon ga ke agar hawalay ke sath Quran aur Hadees ke hawalay (Bukhari Shareef aur Muslim Shareef) aur jahan jahan talaaq ke hawalay se zikar hai, woh chahe teen aik sath ya alag alag ho, usay tafseel se aik post mein likh den. Hawalay sath zaroor den.
Pakistan Muslim League-N ke Pakistani Tanveer Hussain ne guzashta intikhabat mein NA-131 aur NA-132 se kamyabi haasil ki thi. Aur un ki janib se NA-131 ki nashist chorney ke baad, zimni intikhabat mein Muslim League-N hi ke Pakistani Afzal Hussain ne yeh nashist jeeti.
Aur jin logon ka imaan hai ke aisi mahafil mein shirkat karne se un par Allah ka azaab nazil ho jaye ga, woh jaan len ke un par Allah ka azaab un ki aisi soch ki soorat mein pehlay hi se nazil ho chuka hai. Woh jitni jaldi mumkin ho, is soch se baaz aa jayen.
Mubashir Luqman ka aik column mulahiza kijiye jis mein blogs ki ahmiyat ke baray mein un ki raye mojood hai. Aik 'Daulat Platform' ke unwan se guzashta dinon aap logon ko dawat di gayi thi lekin namaloom wajohaat ki bana par usay hasb-e-mamool nazar andaaz kardiya gaya hai.
Rahi baat Karachi, to is shehar ki ahmiyat se kon waaqif nahi? Aisa bohat kam hota hai ke kisi aur shehar ke waqiye ka radd-e-amal Karachi mein samnay aaya ho. Lekin yahan honay walay waqeyat na sirf hakoomati balkay aalmi satah par ziyada ahmiyat ke hamil hotay hain.
Janab, hum ne to sun rakha hai ke museebat aur jahannum muft mein hi mil jaatay hain, to kya yeh bhi museebat hogi ke aik to aurat, oopar se shaeirah bhi ho! Is muamlay mein to ulta aap hi maqrooz ho jayenge, lekin hum ne woh raqam bakhsh di.
Jab namaz ke liye masjid mein jaane lagay to khayaal aaya ke apni sawari, yani ghora, kis ke hawalay karoon? Kahin aisa na ho ke meri ghair mojoodgi mein meri sawari aur us par lagi besh qeemat zain (jo ke ghoray ki kamar par rakhi hoti hai) chori ho jaye.
Woh mujhe denay ke liye aa jaye. Is liye woh us ka intezar karta raha. Lekin raat bhi apni chadar phela rahi thi. Is liye Saleem ne socha ab main kabhi wapas nahi jaoon ga. Gaari mein betha aur apne shehar ki taraf chal diya, wapas kabhi na anay ke liye, aur naya safar shuru kiya.
Main jahan tak Younis Raza Sahib ki tehreer ko samjhta hon, woh yeh hai ke unki tehreer maujooda daur ki aurat ya muashray ke jazbaat ki akkaasi karti hai. Aur sath hi is mein aik hal bhi mojood hai ke agar muashra apne asal maqam ki taraf chal parre to phir kamyabi hasil ho sakti hai.
Pichlay saal se un ke sath yeh ho raha hai ke baaz auqaat un ke qabu se bahar ho jati hai aur baaz auqaat kayi kayi haftay tak inhen insulin ki zaroorat nahi padti. (Rozana woh meter ki madad se blood sugar check karti hain aur hafta waar hospital visit karti hain).
Hamari asal kamzori hamara be-ittefaqi ka shikar hona hai aur badqismati se hamara parha likha tabqa bhi is ehsaas se mehroom hai. Ittefaq hi hamari tamam mushkilaat ka hal hai aur woh hum mein itna bhi shaoor nahi ke hum apne masail ko hi samajh saken, unhein hal karna to door ki baat hai.
Ziyada der ki baat nahi hai, jab Islami Jamiat Talba ne Jamea Punjab ke be-zameer aur be-ghairat Professor Iftikhar Baloch ke khilaf aawaz uthai to sab ne aasman sar par utha liya ke Jamiat walay ustaad ki izzat nahi karte aur sara media yak zabaan hokar Jamiat ke khilaf zehar ugalna shuru kar diya.
Is ke baad Solangi Sahib aur Shoaib Sahib ne is par mehnat shuru ki aur Alhamdullilah, dono mehnati aur zaheen logon ne is khayaal ko paiker-e-amal ata kar dikhaya. Jari na karne ki wajohaat bhi khaasi nazuk hain, inhen awaami satah par lana filhal mumkin nahi.
Asal mein ulama to hum se hi mukhatib hain ke dekho, Mian, tum ne dil ki baat keh di. Yeh acha hua! Hum to tum ko apna samajhtay thay, yeh to dhoka hua jo tum ohda-daar ho gaye. Phir hum ne jo bhi kaha, is ka asar aap par bhi hoga.
Jee, kya hua? Raat ka aakhri pehar tha, neend ne kaafi tang kiya hua tha to aik Sahib ki badli hui tasweer dekh li to aatay aatay hi kuch likh diya. Baaki, woh acha jadugar hai, mujhe kam az kam makhi to nahi banaye ga. Baaki dekho ab kya banata hai.
Aap ka sawal khaam nahi. Khayaal kahan se peda hota hai? Yeh sawal barray logon ke samnay hamesha raha hai. Aur is ki madiyat par foqiat ya adam tafawuq bhi ahem baat hai. Aap ki shakhsiyat ke gird hala aap ke afkaar ka hota hai.
Aur waisay bhi, baaz shakhsiaat apne aap mein aik idaara hoti hain. Unki Khudadad salahiyat se agar ijtimai faida ho raha ho to us shakhsiyat ki zaati tashheer lazim hai, balkay zaati tor par uski hosla afzai o tashheer uski mazeed salahiyaton ko ujagar karne ka baais banti hai.
Aur aaj se saal baad is ka nateeja hamaray samnay yeh hai ke Alhamdullilah, taleem yafta tabqa aaj deen se ziyada be-deen ho chuka hai. Aur jab bhi is qisam ki zeher naak soorat samnay aati hai to isi taleem yafta tabqa se koi na koi khara hota hai aur radd-e-amal paish karta hai.
Is mein bhi do terhan se dekha ja sakta hai ke agar woh jaan boojh kar ghalat tareeqay se jhoot se khud ko behtar saabit kare to woh bhi ehsas-e-kamtarri mein hi hoga. Jabkeh ghair ikhtiyaari tor par kisi ghalat hawalay se khud ko behtar saabit karna alag baat hai.
Aalim Sahib ne kuch sawal poochay un se aur aakhir-kaar unhon ne faisla diya ke talaaq ho chuki hai is liye aap ko pehlay kisi aur se nikah karna padega. Waghera waghera maslay ka hal bata diya lekin un ka masla hal nahi hua is liye woh aik aur aalim ke paas chalay gaye.
Jaisa ke main ne pehlay bhi aqwami satah par kaam karne ka bata chuka hon, lekin ab mazeed tafseel se bayan karta hon. Mere khayaal mein yeh tareeqa hona chahiye, lekin agar yeh ghalat hai ya is mein koi kami beshi hai to aap usay tabdeel karne ka haq rakhtay hain.
Bohat achi! Yeh aik sachhi kahani par mabni hai. Jab Uganda mein railway line bichai ja rahi thi, us waqt do aadam khor sheron ne dehshat phaila rakhi thi. No mah ke arsay mein senkron afraad aadam khoron ka nishana banay. Aakhir-kaar, Railway Engineer Colonel John Patterson ne unka khatma kiya.
Zaroorat hai to sirf is amar ki ke aaj aurat kisi ke hathon kathputli bannay ke bajaye, shaoor o aagahi ke zariye, ilm ke zariye apni quwwat peda kare. Aur apne asal dushman ko pehchan kar, apni soch o fikar ko media ki zanjeeron se azad kare. Yeh jehad azadi hai.
Aam tor par mumkin to nahi kyunke imtihani kamrah mein umeedwar ki mukammal jaanch ki jati hai. Aur phir agar koi khadsha bhi ho to usko imtihani kamrah mein hi naqaab utarwa kar hal kiya ja sakta hai, na ke school se bahar hi. Aur na hi kisi aur terhan.
Hairat hoti hai ke laa ilaaj had tak munafiqat zada muashra ab bhi is qisam ke logon ko saans lainay de raha hai. Meri bhi yahi dua hai ke un par meharbani faqat saans lainay ki ijazat se ziyada honi chahiye. Shayar chahe aap ke dost jaisa ho ya na ho.
Apne beton / betiyon ko bech kar jo rupiya kamaya, us se behtar woh kashkaul tha jo "toot" gaya. Mulkon ko barson lagtay hain dewaliya honay mein, achanak hi chay saat mahino mein aisa kab hua karta hai bhala! Aur petrol ke sath jo mazaq Mosoof ne kiya, woh qabil-e-muzammat hai.
Mojooda hukoomat ne is hawalay se kuch koshishen ki hain taluqaat mein behtari ke liye, magar hamaray intelligence o security idaray is ko qubool karne par amaada nahi dikhayi dete. Aur doosri taraf Amrici dhamki bhi kargar rehti hai, to goya aik mushkil aagay se hai aur do mushkilain peechay.
Lekin is daur ka koi bhi senior shayar shayad tumhari sab paimaish ko shairi tasleem na kare. Ghalib o Iqbal to door ki baat hain, apne apne mayarat hotay hain. Tum un bachon ki salahiyat se inkari ho to shayad tumhari baat se inkari hoga. Mian, mushairon mein daad wusool karna bhi aik hunar hai.
Ajmal Sahib, wahan anti-pregnancy adwiyah ki farawani ke bawajood lakhoon bachay paida hotay hain. Aur yahan hum jaan bachanay wali dawaon mein milawat karke logon ki jaan letay hain. Behas yeh nahi, sirf yeh batana maqsood hai ke hamaray muashray ko aala kirdari ka jo khabt chhaya hua hai, woh sirf dikhawa hai.
Jee haan, lekin main ne kaha na ke mujhe inka Urdu wala koi kaam bhi nahi pasand, moazrat ke sath - kyunkay inka talafuz bohat hi Punjabi ka aks liye hue hain. Agar woh Urdu bhi bolen to achi khaasi Urdu, Faisalabad ki Punjabi ban jati hai. Lekin unki fankari se inkar nahi kiya ja sakta.
Pakistani. Chalein theek hai. Aap ka jab kabhi un se rabita ho, un se yeh zaroor keh dijiye ga ke chahay bilkul saada si theme ho lekin is blue colour se hatt kar. Aur font size munasib ho. Aur agar unhein waqt milay to Urdu homepage par kaam karen.
Ya phir har insaan ki zindagi mein aik lamha aisa aata hai ke ya to woh Allah ka ho jata hai, yani Allah ke qareeb ho jata hai, ya phir woh Allah se door ho jata hai. Aur Shamshad Jee ki zindagi mein bhi aisa lamha aaya aur woh Allah ke bohat qareeb ho gaye.
Aaj kal hamaray muashray mein taleem ki kami aur akhlaqi qadron ki be-qadri wazeh tor par dikhayi deti hai. Naik amal aur sachi niyat hi insaan ko kamyabi aur sukoon ki manzil tak pohncha sakti hai. Har fard ko apni zimma dari mehsoos karni chahiye taa ke hum aik behtar mustaqbil ki bunyad rakh saken.
woh asal mein beemar tha aur khana bhi nahi khaya hua tha. Ek dafaa pehlay jab mein ne khoon diya tha to is waqt kuch bhi nahi hua tha. Mein isi terhan mamooli ho gaya. Is dafaa pata nahi kya hua tha. Khair, ab sab theek hai.
62. Aur Yousuf (aleh salam) ne apne sathiyon se farmaya: Un ki raqam (jo unhon ne ghalla ke ewaz ada ki thi) wapas un ki boryon mein daal do, jab woh apne ghar walon ki taraf lotein to usay pehchan len ge.
Un laashon mein kuch behosh aadmi bhi they, jabki hazaron waqt par tibbi imdaad se bach gayeen theen. Is jazeeray ka doobna unnisween sadi ki sab se barri tragedy thi! Is ka maatam arsay tak hota raha! Phir aahista aahista log bhool hi gaye.
Is waqt Justice Ganguly ko khud hi istifa day dena chahiye. Yeh ek intahai sangeen mamla hai is liye mera khayaal hai ke aisi soorat mein inhen aur idaray dono ko hi ya to badnami jheelni parre gi ya inhen apne ohday se hataye jaane ke amal se guzarna parre ga.
Shukar hai aapko Khuda ki zaat par yaqeen hai. Aisi batain hoti hain jo ke sochi bhi nahi jati, lekin yaar log inhen likh kar apne aap ko falsafi aur jaane kya kya samajhnay lagtay hain. Shukar hai ke aap ne misbet likha hai warna aisay aisay tabsaray aur khayalat dekhnay ko milte hain.
Aksar auqaat hum sab (mein bhi shamil hon) keh dete hain ke hamein apne maazi se koi rabt nahi rakhna na hi is mein rehna chahtay, lekin asal haqeeqat to yeh hai ke hum apne maazi ko yaad kar kar ke usay zindagi dete hain.
Poori ghazal mein shair ki nafsiat aur jazbaat ki bohat khoubsurti se akaasi ki hai. Kehte hain ke jo samnay ki cheez ho is par insaan tavajja nahi deta, yani jo bohat zahir hon, jiski wajah se bohat zahiri cheezein makhfi ho jati hain. Parvez yahi karta hai.
Khadim mein jafa nahi hoti aur fauj zimmedaar nahi, balkay unke woh kaam zimmedaar hain jinhon ne apna farz bhool kar khidmat ko nokri samajh kar, daur aur malookiyat ke khawab dekhe aur inhen paaye tak pohanchanay ke liye har jaaiz o najaaiz harba istemaal kiya.
Aap ki lari Gup Shup section mein bhi shayad is liye meri nazar mein nahi aayi hogi, nahi to dosray section mein mein kam hi jati hon. Gup Shup mein ziyada rehti hon. Aisa nahi hai, mein posts daalti hon. Aap Shairi section mein hote hain aur mein wahan bohat kam jati hon.
Fayaz ghutnon ke bal baitha Imran hi ke mutaliq sochta raha! Usay uski harkatein yaad aa rahi theen! Woh harkatein jin par hansi aur gussa sath hi aatay they aur uski samajh mein nahi aa raha tha ke woh hanstay rahen ya Imran ko jahaaz par bitha kar bhej den.
Mein ne hi bohat baar yeh baat kahi hai ke qanoon sab ke liye barabar hona chahiye aur aap ne hi bohat saaray afraad ko is liye chhoot dainay ka kaha hai jis ki wahid wajah yeh hai ke woh afraad apne apne ohday ka najaaiz faida utha kar apne juraim chupatay hain.
Shairi bohat azeem inayat hai lekin phir wohi baat ke aafaqi hona hi shairi ko aik behtar shairi banati hai. Agar meri shairi mein bhi aafaqi pan nahi hoga to kuch arsay baad khatam hojaye gi. Ya sirf woh ashaar baqi reh jayen ge jin mein waqai kuch geherai hogi.
Sath hi sath yeh baat bhi aam hai ke Ahmedi nizaam ne apne ek muhim ke dauran wada kiya tha ke woh ahl-e-sunnat ko masjid bananay ki ijazat day ga, lekin Maha Aayatullah ne aisa karne se inkaar kar diya aur Irani jis terhan ahl-e-sunnat se taasub rakhtay hain, woh zahir hai.
Ali Mutahar Asher ki ghazlon ke tajziye se yeh baat achi terhan samnay aayi ke woh sher-i-husn aur saliqay ke mehez qaail hi nahi balkay unhon ne is ko khoobi se nibhaya hai aur sath sath khud tanqeedi ke amal ko bhi har satah par jari rakha hai.
Agar sirf ghair mulki afwaj ka nikal jana fatah hai jaisa ke pehlay bhi ta'assur diya gaya tha, to phir yeh elaan-e-fatah jaaiz hai. Naye jungi mahol ke liye halaat phir pehlay se ziyada sangeen hain aur ab ki baar Pakistan ke kuch ilaqay bhi is ki lapait mein aa sakte hain.
Nabeel! Mein ne jo bhi likha hai woh sab meri raye hai jo ghalat bhi ho sakti hai. Mujhe aisa lagta hai ke aap bhi sab se pehlay Pakistan ki hi baat kar rahay hain. Bhayi, Pakistan ko Kalabagh Dam ki zaroorat hai aur aik Kalabagh Dam ban'na chahiye.
Is se kuch din pehlay Toba Tek Singh ka aik Musalman jo uska dost tha mulaqaat ke liye aaya. Pehlay woh kabhi nahi aaya tha. Jab Bishan Singh ne usay dekha to aik taraf hatt gaya aur wapas janay laga, magar sipahiyon ne usay roka.
Bhayi, agar aap pehlay is iqdaam ki muzammat kar dete aur baad mein baqi batain likh dete to mein aap ki baat se mutfiq hota! Kyunkay aik Musalman ke liye Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam ki zaat se barh kar koi cheez nahi! Is baray mein sab mutfiq hain.
Is se pehlay bijli chali jaye, is khel ka aaghaz karta hon. Karna aap ne yeh hai ke apne buzurgon ke bolay hue mahawray yahan likhnay hain aur un ka Urdu tarjuma bhi likhna hai. Meri Ammi jaan aksar mahawray bolti hain jo woh apnay buzurgon se sunn kar aati hain, phir hum bhi aagay batatay hain.
Poora nah honay diya, magar yeh haqeeqat hai ke Allama ka Hyderabad se hamesha aik gehra Rohani talluq raha hai aur is mardum khaiz khittay ke logon ne Allama ke kalaam aur pegham ki tashreeh mein hamesha gehri dilchaspi li hai aur Allama ki zaat se hamesha walehana mohabbat ka izhaar kiya hai.
Aur jab insaan mar jata hai to uski laash ke samnay uske kiye hue aamaal ki ek film khud-bakhud chalnay lagti hai. Woh usay dikhaye bhi hai ke tum ne poori zindagi mein kya kya ghalat kaam kiye they, kon kon si naikian ki theen, jin ke sabab nijaat ki umeed hai.
Aap ka yeh siyasi o jazbati bayan bhi filhaal mujhe mutaharrik karne se qasir hai ke pichlay kayi dinon se mein bukhaar ke mazay chakh rahi hon aur aglay kayi dinon tak yahi mazay door se dikhayi day rahay hain. Sipahi daryaaft kar len ke chain o sukoon kab aaye ga.
Is ke sath sath jo log aap ke computer par software install kar rahay hon, unhen jari huroof mein mutala kiya jaye ke aap ke system par Urdu font install honi chahiye (jis ka tareeqa aap ne mufassal paish kiya aur yahan bhi aik tareeqa hai).
Mujhe Faateh Bhai se koi ikhtilaaf nah hai nah hoga. Lekin kisi khaami ke hotay hue agar aisa mazmoon haasil ho jo is aib se bohat behtar ho to is khaami ko door karna zaroori nahi. Aur bananay walay ahl-e-fun asateza ne aisa kiya bhi hai.
Iran ke Wazeer-e-Kharja Manouchehr Mottaki ne Bahrain mein media se baat karte hue bain-ul-aqwami sahafiyon ki janib se Iran par nayi EU ki dhamki ko mustard karte hue kaha ke EU ki dhamki ghair qanooni aur ghair moassar hogi aur is se Iran ke johri programme se mutaliq tanaazaa hal nahi hoga.
Jo kuch bhi karna ho lekin agar aik acha font ban jaye to mere khayaal mein is mein koi harj nahi. Mein to font bananay ke baray mein kuch nahi jaanta, agar jaanta hota to sab kuch chhor kar sab se pehlay yahi kaam karta kyunkay aaj tak Urdu ka koi mayari font dastyab nahi hai.
Jis terhan aap Ghamidi aur Maghrib ke pairukaron ka aik group ko yahan dekhte hain ke sawal aik karta hai, dosra sawal par sawaal karne haazir ho jata hai, isi terhan hamara bhi haq bantaa hai ke aik nazriye aur khayalat aur jazbaat rakhnay walay dost dosray ki ghair hazri mein uski himayat karein.
University aur VLE ke tamam talba ko saal mein aik mah deeni madrassa mein guzarne ka hukum day dun. Isi terhan madrassa ke talba ke liye bhi saal mein aik mah qareebi VLE ya university mein lagana laazmi ho, ta ke dono tabqaat aik dosray ke jazbaat ko behtar tor par samajh sakein.
Aur mujhe to pehlay din se hi yaqeen tha Remand sahib ko kuch din mein reha kar diya jayega. Hum ko bewaqoof banaya ja raha hai. Hum kis azaad adliya ki baat kar rahay hain? Suna tha Iftikhar Chaudhry ki bahali ho gayi to Zardari ki files khul jayengi.
Kyun Chaand Baabo, aapko sharam kis baat se aa rahi hai? Is liye ke woh aapka susrali matlab mustaqbil ka susrali shehar hai ya koi aur wajah hai? Bhayi, agar mustaqbil ka susrali hai to kya hua, is mein sharmanay wali konsi baat hai? Maazi ka aap ka apna bhi to koi shehar hoga.
Suna hai ke Zaheer Kashmiri ne yeh kalaam 'live' likha tha kisi ki farmaaish par aur Amanat Ali Khan ne bhi usay isi waqt isi tarz mein gaaya tha aur sach much barish ho gayi thi. Shayad Kishwar Naheed ne yeh waqea sunaya tha. Maloom nahi is ki kitni haqeeqat hai.
Do jahaanon ki sachhi kahani jo aik aisay jazeeray par rehtay hain jahan se bhagna namumkin hai. Un mein se aik ko bhagnay ka khayaal aata hai aur dosray ko apne sath mila laita hai. Mutaddid baar bhagnay ki koshish karte hain magar har baar pakday jatay hain.
Josh ke chand mashghalon mein to woh kho gaye they jin ke apne mashghale chand se kam they. Josh ne 'Rahaish Gaah' ka bhi zikr kiya hai ke Maulana ne yeh lafz bhi istemal kiya tha aur Josh ke baqaul 'Rahaish Gaah' bhi ghalat hai aur sahih lafz kuch aur hai.
Aap sathiyon se darkhwast hai ke raye shumari ke zariye hamein bhi aagah karen ke aap ke mushahiday mein konsi mobile channel ziyada achi ja rahi hai aur uskay sath sath is silsilay mein mandarja zail points mad nazar rakhtay hue comments ke zariye apne tajurbaat se bhi aagah karein.
Ab to aik silsila shuru ho chuka hai lekin meri sab doston se darkhwast hai ke yahan par woh tajziye bhi paish kiye jayen jo Musalmanon ya qoumiyat ko taqseem karne ke liye saazishein dikha rahay hain aur fauj aur awam ke darmiyan nafrat peda karne ka aik hathkanda hain.
Mujhe hairat hui ke Meer ne jis sher mein takhallus barata usay maqta kyun nah banaya aur is ke baad mazeed aik sher daal kar maqta kyun kiya? Ab khula ke maqta takhallus wala hi sher hai, jab ke jo sher 1921 ki taba mein aakhri sher ke tor par shamil tha.
Aur jahan tak dar ki baat hai to woh sirf apni zaat tak hai. Jab koi aap ki zaat par zyadati karta hai to aap ke paas yeh ikhtiyar hai ke aap is se badla le saktay hain. To is waqt dar ki baat aati hai jab aap ki zaat ko khatra ho.
Ke har insaan ke sath 2 farishtay hain aur woh hamari aik aik baat note karte hain, to dil ki bohat ajeeb haalat hui ke kitni hi fuzool batain jin ka koi maqsad nahi hota, hamaray nama-e-aamaal mein likhi jayengi. To hamein koshish karni chahiye ke aisi batain kam karein.
Mulk mein jab Dengue ki waba phailna shuru hui aur mujhe pata chala ke yeh machar pani mein peda hota hai, to mujhe pehla khayaal yahi aaya ke ab kahin hukoomat ko koi ghair zimmedarana insani musheer mulk bhar mein pani aur uskay istemaal par hi pabandi laganay ka mahswara nah day de.
73. Aur agar Allah ki janib se koi Nemat naseeb ho jaye to (phir) yahi munafiq izhaar karte hue zaroor yun kahe ga goya tumharay aur is ke darmiyan kuch dosti hi nah thi ke ae kash! Mein un ke sath hota.
Charcha aur apni raye par aap ne pehlay hi baat wazeh kar di hai. Agar Maudoodi sahib ki bunyadon ko dhanay wali baat par bhi thori tafseel bayan hojaye to baat mazeed wazeh ho, kyunkay kuch logon ka khayaal hai ke darasal woh jamhooriat ki mukammal nafi ki janib ishara hai.
Zubair Bhai, aap ko ghalat fehmi hui hai, yeh Pakistani nahi hai, Wilayat-e-Mutahidda ka baasi hai. Aur hum sab jantay hain ke jis mulk mein peda hue hon is mulk se imandari se wafadaari karni hai. Chunkay hum log Pakistan mein peda hue aur wohi ke hain.
Azeezi sahib, aap ke nazdeek "Danishwar" hain! Waisay Askari sahib ne khoob wazahat ki ke partiyan "kis terhan" vote leti hain. Zimni tor par arz kar dun ke mujhe riwayati partiyon ki kamyabi se kuch ziyada khushi nahi hoti, lekin kya raye dete hue ahteyat karni chahiye.
Urdu ko taleemi zabaan qarar dena aik mustahsan faisla hoga bashart ye ke doosri zabanon se aloom o funoon ki muntaqili ke amal ke dauran "istilahat" ko nah chheera jaye, sirf is qadar ihtimaam kiya jaye ke Urdu zabaan mein un istilahat ke mutabadil bhi faraham kiye jayen.
Teesra waqea kuch is terhan se hai ke mein Radio Pakistan ke ek programme mein programme kar raha tha. Programme rozgaar ke husool se mutaliq tha jis mein mein ne talaash-e-rizaq ki jari kahani ka kuch hissa sunaya tha ke aik call aayi, phone karne walay sahib ne kaha.
Nawab Hashim ko Dilawar Ali ke mutaliq ilm tha lekin dono pehli baar miley they aur yeh mulaqaat hi unki banayi hui fasaad ki bunyad bani. Woh aurat Dilawar Ali ko be-had pasand karne lagi thi! Us ke aadaat o atwaar shareefon ke se they aur zehni control ke aitbaar se woh bohat mazboot thi.
Mein shayar hon, Dr to nahi (mazaq kar raha tha). Meri khush qismati hai ke aap mujh jaisay mamooli shakhs ke blog par aaye aur apni raye se nawaza. Mein aap se darkhwast karunga ke is sher ki tashreeh bhi farma den, matlab is misra ko phir kaisay samjha jaye.
Ab Mutahidda Qaumi Movement (MQM) ke Quaid Altaf Hussain ne Chief Justice Supreme Court of Pakistan Justice Iftikhar Muhammad Chaudhry ke naam khula khat likha hai jis mein Chief Justice ki tavajja mulki halaat ki taraf dilatey hue un se kharbon ke qarzay maaf karanay walon ke khilaaf azkhud notice lainay ka mutaliba kiya hai.
Inglistan bhi Muslim! Teri nazar mein sara Jahan bhi Muslim! Quran parhanay walay bhi Muslim! Fareed ke matwalay bhi Muslim! Tafseer sikhanay walay bhi Muslim! Marx samjhanay walay bhi Muslim! Adam ki aulaad Sikandar! Daara ki aulaad hai Azam! Sikandar bhi Muslim.
Aaj Naveed Sadiq ki khoobsurat nazam 'Paya Shikast' parhi to yakayak mujhe bees saal pehlay ki aik nazam yaad aayi jis mein waardaat to kuch aisi hi thi lekin uska izhaar 19 sala larke ka hi hai jis mein koi pukhtagi ya shaed khayaal ki geherai aap ko mehsus nahi hogi.
Nayaab Bhaiya, jeetay rahiye aur bohat bohat khush rahiye (Allah tamam khushiyan naseeb farmaye. Ameen). Jo baat mein ne ki hai sirf is par tavajja dijiye aur haq ko haq maan kar kehna bhi shuru kijiye. Yeh aik open public forum hai to is ka koi acha ta'assur bhi qaim hona chahiye.
Zarqa Mufti! Mera matlab har giz yeh nahi tha ke aurat zaroorat ke tehat bahar nah niklay. Usay karobar aur mulazmat ka itna hi haq hai jitna mardon ko hai, magar jo haqeeqat hai woh bhi mein ne likh di hai. Ab to naya muashra bhi aurat ko mazeed tarraqqi ki taraf le ja raha hai.
Aap sab ki baton se bhi mazeed batain yaad aati ja rahi hain. Kya khoob yaad! Yaqeenan pehlay ghar mein pankhe nahi hotay they kyunke bijli jo nahi thi. To khirki par mitti ke diye rakhay jatay they, phir un par baari baari pani ka chirkao karte they to thandi hawa aati thi.
Ali Waqas Bhai, yun to bohat si free Websites hain aur mukhtalif qisam ki sahuliyaat faraham karti hain. Aap ko jis qisam ki website chahiye woh aap is link pay jaakar haasil kar saktay hain. Yeh Website par banayi hi is liye gayi hai ke aap ko apne liye mozoon free Templates mil sakein.
Woh mazeed kehnay lagi ke mein to sirf try ke liye aayi thi. Mein apne is khawand ko jo mere sath aaya hai, yeh dikhanay ke liye layi thi ke agar hum Ameer hotay aur hamaray paas aroosi jora hota aur agar mein pehan sakti to aisi dikhayi deti.
Sawal yeh hai ke jab maloom ho gaya ke woh bachi uski aulaad nahi hai to phir Hudood ka muqadma kyun nahi chal sakta? Aur kya aisay taluqaat jaaiz hain jo aik band kamray mein hon jahan chaar aadmi aisay taluqaat nah dekh saken? Aur yeh ke aisay taluqaat agar sar-e-aam ho jayen.
Baat to koi aur hi ho gayi. Bachon ka masla to baad mein khara hoga. Dekhna yeh hai ke woh kis culture ko farogh dainay ke maqsad se post mein hain. Jis larki ko is mohtarma ne jawab diya hai is ka to bera ghark ho hi gaya hoga. Maloom hota hai.
Chahiye to tha ke apna vote daalnay ke baad apne qaar'een aur azeez o aqarib ko bhi Palestine ke haq mein vote daalnay ka kaha jata, lekin mehsoos yun hota hai ke bohat se khawateen o hazraat ne apna vote bhi nahi dala ya phir Filistiniyon ko dehshatgard samajh kar unke haq mein vote nahi diya.
Arz yeh hai ke hum ne yahi baat likhi bhi ke agar hukoomat 31 May ko yeh faisla wapas le leti hai to Facebook ko istemal kiya ja sakta hai dobarah. Aur yeh ke agar is qisam ki harkat dobarah kiye jaane ki soorat mein Facebook par sakht ehtejaj kiya jayega.
Woh yahan is liye aaya tha ke kam az kam Maghoob ke baap hi par aik nazar daal le! Yahan is se guftagu ka mauqa bhi mil sakta tha kyunkay woh bhi numaish ke muntazmeen mein shamil tha! Lekin masla yeh bhi aik tha ke woh Imran se nahi milna chahta tha.
Mein ne to aap se pehlay kaha tha ke tasveerain banwanay ka mujhe bilkul shoq nahi. Yeh jo mulaqaat par tasveerain li theen, yeh hi hain ya is se pehlay jab Hajj par gaya tha tab kuch li theen. Lekin agar aap ko ab ki tasweer chahiye to mein le kar bhej dunga.
Jab Khuda ne insaan ko banaya to is ke dil mein tamam aloom ko bhi daal diya. Is mein har qisam ka ilm maujood hai, khwah woh ilm acha hai ya bura, sahih hai ya ghalat. Aur yeh ilm seekhnay ki salahiyat bhi har insaan ke andar hoti hai.
Umar (R.A.) ne farmaya ke woh un ko khawab mein isi raat ya doosri raat ko ya teesri raat ko milnay aayenge, lekin baara saal tak Umar (R.A.) unke khawab mein nahi aaye aur jab baara saal baad aap khawab mein tashreef laye to unhone kuch farmaya.
Pakistan ke dushman aik taraf Lahore ko zakhmi aur khaufzadah kar ke ab Karachi mein be shumaar asleha jama kar rahay hain. Aayari se aayari ka qatal-e-aam karwa kar Karachi aur phir Pakistan ko kamzor se kamzor tar kar rahay hain, magar hamari aankhon par bandhi patti hai ke utarne ka naam nahi leti.
Pakistan mein yun to Allah ka diya hua sab kuch hai. Qudrati khoobsurti mein bhi hum kisi se kam nahi hain. Zaroorat hai cheezon ko ujagar karne ki aur unki hifazat karne ki. Magar yeh dono hi kaam badqismati se hum nahi karte, warna yeh tay hai ke Allah ne hamein har nemat se nawaza hai.
Aap ne Naseem Muhammad ko tareekh daan manane se inkaar kiya hai, jabkay Lahore shehar mein isi shakhs ko Islami tareekh ka ahem tareen shayar kaha gaya (aik adabi taqreeb mein jis mein Daani sahib jaisay tareekh daan bhi mojood they). Hum bhi ajeeb qaum hain. William Muir jaise log.
Saood Bhai, 'base' ka matlab bunyad, yani jis terhan hum ne Mohar Nastaliq ke liye Nafees Nastaliq ko base font ke tor par istemal kiya hai, isi terhan is ko base, yani naye siray se mukammal programming karne ka iradah hai! Is terhan umeed hai font ka hajam kam ho jayega.
Musaddiqah ittila ke mutabiq Mirza Jameel Ahmed sahib ne InPage mein Noori Nastaliq ke aaindah istemal ko rok diya hai aur ab Mirza sahib ko Arooj Nastaliq aur Jameel Noori Nastaliq ki muft taqseem par koi aitraaz nahi hai. Is liye Noori Nastaliq ko open source font hi tasawwur kiya jata hai.
Sath hi mahswara hai ke pehlay ghazal mukammal kijiye apne dil ki aawaz ko suntay hue, phir is ka khud jaiza lijiye (kuch arsay baad, jab aap is ke sehar se nikal gaye hon). Is ke baad asateza karaam se mahswara kijiye aur un ki hidayat par amal karein.
Aik hadees ke mafhoom ke mutabiq jab koi aurat apne shohar ke sath larayi karti hai to Jannat ki hoor us ko bad dua deti hai ya laanat karti hai ke mera shohar thode dinon ke liye mere paas hai, usay kuch dinon baad wapas mere paas hi aana hai.
Aur mein aisi batain dekh kar muskura deta hon. Wahan Facebook par naaray aur page banay parre hain. Is tasweer par becharay Challiwale film industry un ke dil ujar gaye they aur yeh naaray lagay ja rahay hain: 'Allah ka shukar hai Khuda ne cinema barbaad kar diya' aur film bananay walay pareshan hain.
Bohat khoobsurat manzar kashi ki hai aap ne chaand aur mahol ki. Yahan Dubai mein waisay to aisay manzar nahi milte, lekin mein ne aik jagah dhoond rakhi hai Jabal Ali ke qareeb jahan aaj kal Palm World ban raha hai. Main road se taqreeban 10 kilometer door hai.
Mein aap ke forum par apne naam ka blog bananay ki arzoo mand hon. Lekin mera yeh kaam kayi masail ka shikaar hai. Nah janay kya wajah hai ke mera koi kaam nahi sarf ho pa raha. Mujhe aapke forum par apne naam ka blog banana hai. Lekin koi hal nazar nahi aa raha.
Jab maktab is darja urooj o kamaal ko poanch gaya to Nabuwat ka silsila bhi khatam kar diya gaya aur woh azeem o muqaddas shakhsiyat jin ke zariye se yeh maktab kaamil shakal mein paish kiya gaya woh Hazrat Mohammad Mustafa (S.A.W.) ki zaat hai aur is maktab ka aakhri dars bhi unhi se mila.
Is se, Bhayi (agar mera bhai kehna baar baar aap ko bura lag raha ho to moazrat), yeh zahir hota hai ke ittehad bain-ul-Muslimeen ki zaroorat hai aur har sulah pasand, har aitdal pasand aur har sachay Musalman ko uski ehmiyat mehsoos hoti hai. Balkay agar pehlay ki tamam koshishein bhi isi silsilay mein thi.
Aap ke is jumlay mein mere liye aik nayi ilmi baat hai: 'aik maloomat'. Is baray mein kabhi khayaal hi nahi aaya ke lafz 'wahid' ke tor par bhi 'maloomat' hi istemal hota hai, agarchay hazam honay mein kuch taraddud mein mubtala hon.
Un waqeaat ki lari mein Tahir-ul-Qadri ka kirdaar bhi wazeh tor par mashkook hai jo is waqt Islamabad mein aik barray, jadeed container mein aik barray March ki qayadat kiye hue hain. Un ke mutalibaat bazahir Pakistani qaum ke liye bohat dilkash hain lekin pas parda bairooni taqatein shamil hain.
Waisay mein ne bhi aik dafaa itnay lambay baal rakhay they lekin mein ne kabhi set nahi kiye they, woh waisay hi khule paray they. Is liye sab ko achay nahi lagtay they. Jab koi kehta tha ke Khurram ke baal achay nahi lagtay, to phir mein aur lambay karne ka sochta tha.
Par 'rehti' aur 'rehta' ke farq ke bawajood dard to dard hi hai. Banday ki sahih khabar leta hai. Aaj to sara din jo bhi mila woh dard ke sath hi mila, par sab woh dard walay wohi they jinhon ne woh zakhmon ko khula chhod rakha tha.
Mohsin, agar to yeh wohi bukhaar hai jo aap ko mu'arrakha 05-26-2007 ko hua tha (yani pichlay interview jaisa), to yeh bilkul theek nahi. Agar kisi sawal ko dekh kar hua hai to usay aap baghair jawab ke jyon ka tyon chhor saktay hain.
Yeh to jee bohat arsay se udhaar interview tha. Bohat hi acha laga parh kar. Umar sahib un Urdu bloggers mein se hain jin ki har tehreer kahin na kahin soch ki aik nayi khirki khol deti hai aur yeh ke jadu mein to janab ka jawab nahi.
Tableeghi Ijtima se mujhe apna bachpan yaad aa gaya jab mein sirf saat baras ka tha aur apne waalid ke sath hamaray shehar Bangalore mein munaqqid teen roza Tableeghi Ijtima mein shareek hua. Yahan mulk bhar se lakhon log aaye hue they. Phir waalid sahib se bichar gaya aur dosray din ja kar unse mila.
Chunkay aitrazaat ki shadeed kami hai is ghazal mein, to mein bilkul paish kiye deti hon ke abhi nah to neend taari hui aur nah hi khansi ka dora para. Albata, pehlay hansi aayi aur phir mein ne socha ke jin logon se badla lena ho unhein yeh ghazal sunaun.
Karachi ke waqeaat junooni logon ki harkat thi lekin woh qanoon ke qatil ban'nay ke dawaydaar nahi they. Pak Fauj apne aap ko sab se barh kar hub-ul-watani aur sab se munazzam idaara kehti hai. Aaj hi 800 arab rupay awam ka khoon choos kar budget mein shamil kiye hain.
49. Un sarkashon ne kaha: Tum aapas mein Allah ki qasam kha kar ehad karo ke hum zaroor raat ko Saleh (aleh salam) aur us ke ghar walon par qatilana hamla karen ge, phir un ke warison se keh den ge ke hum un ke qatl mein shamil nahi thay.
Is zaat ki qasam jis ke qabzay mein meri jaan hai, agar tum aisay ho jao ke gunah tum se sarzad hi nah ho to Khuda tumhein zameen se mita day ga aur tumhari jagah aisa dosra giroh peda kar day ga jis ka shewa yeh ho ke gunahon mein dooba ho aur tauba kare.
Jee Uncle Jee, yeh to chhor denay wali baat hui na. Un ke paas paisay ki kami nahi hoti. Yahan ka qanoon hai agar koi gaari ko nuksan maarta hai to us ke licence mein nishaan dehi ki jati hai aur sunnay mein aaya hai saal mein agar 12 nishaan lag jayen to licence mansookh ho jata hai.
Pehlay wazeh kar dun ke yeh 'Mama' Punjabi wala nahi hai balkay Angrezi wala lafz hai aur is wazahat ki yun zaroorat mehsoos hui ke Punjabi wala 'Mama' jo ke ab aik gaali ban chuka hai (nah janay kyun), aur chunkay dar hai ke log ghalat matlab na lein.
Pakistan ki Supreme Court ke aik faislay ke mutabiq Parliament ki aksariyat ko bhi is Qaraardad e Maqasid ko Dastoor se nikaalnay ka haq nahi hai, kyunkay yeh apni jaga woh bunyad hai jo Pakistan ki guzashta aur aindah naslon ki amanat hai. Jo log Qaraardad e Maqasid ki mukhalfat karte hain woh bhi is haqeeqat se waqif hain.
Sawal number 4: Quran ki kisi bhi aayat se pehlay is ka Quran hona sabit karen, phir yeh bhi sabit karen khud Quran hi se ke wohi aayat hai jo Nabi Kareem Sallallahu Alaihi Wasallam par ba-tor Quran nazil hui thi. Yaad rahay ke kisi hadees se is ka saboot nahi diya ja sakta.
Chhutti class mein parhnay wali bachi Maliha intahai zaheen thi. Kabhi kisi teacher ko is se shikayat nahi hui. Woh home work aur apne sabaq roz ka roz yaad karti. Intahai zaheen larki, lekin itni hi ziyada bachpan ki umar thi, lekin aisi koi baat nahi jis se yeh pata chalay ke woh kam akal thi.
Halanke aik party ka kisi qaum se kya muqabla? Wazeh rahay ke har qaum mein achay buray sab log hotay hain. Yeh alag baat hai ke baaz log apne aap ko ghalat qaum se kyun munsalik karte hain, jin mein nah koi burai hai aur nah hi un mein koi khami hai.
Magar is baat ka aik pehlu aur bhi hai jo log nazar andaaz kar dete hain ke Taliban ke baray mein awam ki raye is qadar muntashir hi is wajah se hai ke media par Taliban ko barah-e-raast paish nahi kiya gaya, jis ki wajah se mazhabi jamaton aur unke mauqqaf ko samajhna mushkil ho gaya hai.
Yeh sab apni jagah durust, lekin aik isi aqeeday ne bohat se logon ko ghaflat mein daal rakha hai. Yahan to aalam yeh hai, log chhota sa kaam kar ke is umeed mein baithay hain ke hamari shadi ho chuki. Jis shakhs ne umar bhar khud Quran nah dekha nah parha woh bhi aisay daaway karta hai.
Yeh baat sun kar mujhe bohat afsos hua. Hum mein kon si aisi baat hai jo bhai ko bhai se alag kar deti hai? Jab tak walidain zindah hotay hain sab aik sath rehte hain, lekin walidain ke duniya se chalay janay ke baad hamein kya ho jata hai, hum kyun aapas mein larne lagtay hain.
Iss surat e haal mein qaumi ittehad aur mukhlis qayadat hi mulk ko in mushkilat se nikal sakti hai. Hamein apni ghaltiyon se seekh kar mustaqbil ke liye mazboot buniyadein rakhni hongi ta ke aanay wali naslein mehfooz rahain. Insaan aksar choti choti batoun par rishton ki ehmiyat bhool jata hai, jabkay asli khushi apnon ki qurbat mein hoti hai.
Dosra Koshak Ghazi hai jo Sultan Mughal Khwaja Ferozuddin ka banaya hua hai. Aur iska haal yun hai ke jab Sultan Mughal Khwaja Ferozuddin takht nasheen hua aur 688 Hijri mutabiq 1689 Eeswi mein takht par baitha, to shehar ke raeeson ki taraf se mutmaeen na tha. Is waaste shehar ki awaam mein us ke khilaf be-chaini phail rahi thi, jise control karna us ke liye mushkil hota ja raha tha. Lehaza, us ne apni hukoomat ko mazboot karne ke liye naye iqdaamat ka socha.
Bohat se rozedaar aise hain jinhein rozoN ka samar bhook pyaas ke ilawa kuch nahi milta, aur bohat se abid (shab zindah daar) aise hain jinhein ibadat ke nateeje mein jaagne aur mehnat-o-pabandiyon ke siwa kuch haasil nahi hota. Zairak o dana logoN ka sona (jaahilon ki ibadat se behtar hai). Is liye sirf zahiri ibadat ke bajaye, batin ki safai aur ilm-o-hikmat ka husool bhi zaroori hai. Kyunke Allah taqwa aur dil ki neeyat dekhta hai.
Mujhe kaafi justajoo hui ke doosre maslak ke Maulvi sahib ke afkaar o nazriyaat ke baare mein mazeed jaan sakoon, ke woh kya wajoohat hain jin ki bina par hamare maslak ke log un se khaar khaate the. Khair, is waqt to yeh jaanna mumkin na ho saka, kyunke dost ki narazgi (ka dar tha). Agar woh mauqa milta to mein un ke mukhalifeen ke dalail ko bhi parakhna chahta tha. Afsos, ke yeh khwahish tab poori na ho saki.
Khuda ne nihayat achi baatein nazil farmai hain (yani) Kitaab (jis ki aayaat baaham) millti julti (hain) aur dohrayi jaati (hain). Jo log apne Parwar-digaar se darte hain, un ke badan ke is se rongte kharray ho aate hain, phir (un ke dilon mein itminaan aa jata hai). Yeh un ki khaas nishani hai jo hamesha apne Rabb ke huzoor aajizi ka muzahira karte hain. Aur isi se un ke dilon ko sukoon aur itminaan milta hai.
Sher ko sher dikha rahe hain! Wah jee wah, kya baat hai aap ki! Chalo jee, ab aisa karte hain, mein apne hissay ka khana aap ko de dunga aur aap ke hissay ka khana mein kha lunga. Ab dekho mein kitna de raha hoon! Ab yeh mat kehna ke is mein bhi koi mazaq hai, mein to sachai se baat kar raha hoon. Aakhir dosti ka taqaza yahi hai ke hum aik doosre ka khayal rakhen.
Aurat aur mard ki masaawaat ka nazriya sab se pehle Islam ne paish kiya, aur is tarah aurat ko mard ki ghulami se nijaat dilayi jis mein woh sadiyon se mubtala thi. Is masaawaat ki bunyaad Quran Majeed ki is taleem par hai jis mein farmaya gaya (hai ke sab insaan barabar hain). Islam ne aurat ko jaedad mein hissa, taleem ka haq aur shadi ke mamlaat mein azadi de kar uski izzat bahal ki. Is tarah yeh sab se pehla deen tha jis ne gender equality ki bunyaad rakhi.
Isi din ke baad mein ne apne naam ke aage walid sahib ka naam lagana chhod diya. Is din ke baad se mein apne dada jee ka rakha hua naam Khurram Shahzad hi likhta aur batata hoon. Pehle kaghazon par Khurram Shabir likha jata tha, lekin is karname ke baad (mein ne yeh tabdeeli ki). Is waqeye ne meri zindagi mein aik naya modh laaya jis se meri pehchan mein bunyadi tabdeeli aa gayi. Ab mein usi naam ke sath apni zindagi ke naye safar par chal para hoon.
Meri majaal to waqai nahi ke mein kisi ko (kuch) karne ki ijazat doon ya nah doon! Lekin yeh baat ikhlaqiyaat ke zumre mein aati hai! Magar jo shakhs mazhab se hi alag ho aur deen ko sanvi haisiyat deta ho, us se ikhlaqiyaat ki tawaqqo karna abs hai. Deen aur ikhlaq ka choli daman ka sath hai, aik ke baghair doosra adhoora hai. Agar insaan deeni aqdaar se bezaar ho jaye to usay ikhlaqi girawat se bachana mushkil ho jata hai.
Jab ke London, Geneva aur New York mein un ke (restaurants) khul chuke hain, jahan khanon ke shauqeen hazraat mazedar Parsi khanon ki talaash mein jaate hain aur lutf-andoz hotay hain. Yeh baat qareen ke liye hairangi ka baais hoga ke hamare yahan aksar apne (ghar mein) jo pulao pakaya (jata hai, us mein woh lutf nahi aata). Parsi khane apni munfarid lazzat aur tareekhi pas manzar ki wajah se duniya bhar mein maqbool hain. Jab ke hamare yahan bhi zaiqedaar khanon ki kami nahi, bas unhein sahih andaaz mein paish karne ki zaroorat hai.
Security zaraye ne report mein bataya ke yeh makaan Baitullah Mehsud ke sasur Maulana Ikram Khwaja ka tha. Jab is ko banaya gaya to wahan Mehsud apne intahai qareebi maavnin ke sath mojood the aur aik meeting chal rahi thi. Jab fazai hamla hua, to Mehsud ki biwi (bhi wahan mojood thi). Is hamle ke baad ilaqe mein security sakht kar di gayi thi aur mazeed giriftariyan bhi amal mein aayeen. Yeh waqia dehshatgardi ke khilaf jung mein aik ahem modh sabit hua.
Agar aik taraf aik giroh hadees ka yaksar inkaar karke aur seerat o sunnat se aik hone ka saboot muhayya kar ke Allah aur is ke Rasool (S.A.W.) ki naarazgi mol le raha hota hai, to doosri taraf ke log hadees par isi tarah (tanqeed karte hain). Islam mein Hadith ki ahmiyat se inkaar karna deen ki bunyadon ko kamzor karne ke mutradif hai. Dono hi suraton mein ummat mein tafarraqa paida hota hai jis se bachna zaroori hai.
Janab ko is ka khaasa tajurba tha to un se isi silsile mein baat ki thi, aur janab ne bohat hi tafseel se jawab diya tha jis ka mujhe bohat faida hua tha. Is ke baad mein ne un ki jaan nahi chhodi, phone par bhi baat hoti rahi aur (mulaqaten bhi). Un ki aqalmandi aur ilm se mein itna mutasir hua ke un se seekhne ka silsila jari rakha. Un ki rahnumayi ne meri zindagi ke kai masail hal kiye.
Ab aap keh sakte hain ke mujhe Nastaliq font install karna chahiye, magar un qareen ke liye jo (is technique se waqif) nahi hain aur jin ke computer par Nastaliq install nahi hogi, ya woh is baat ka ilm nahi rakhte hon ge, un ko kaisa lagega? To ya hazraat! (Un ko takleef hogi). Nastaliq font Urdu adab ki aik khoobsurat rivayat hai, lekin technology ke is daur mein isay aam karna zaroori hai. Taake ziyada se ziyada log Urdu tehreeron se lutf andoz ho saken.
Kyunke woh aap ke kahe ke mutabiq nah tha, ya aap ne apne kahe ke hawala jaat naqal nahi kiye. Hai majbooran kehna pada ke jo aap ne hamein sunaya ya dikhaya woh jhoot hai, kyunke baqaul aapke Hazrat Ali ne kaha: 'Jo suno woh jhoot hai jab tak (us ki tehqeeq na kar lo).' Tahqeeq aur tasdeeq ke baghair kisi bhi baat par yaqeen karna fitratan ghalat hai. Aaj ke daur mein jahan information ki bharmaar hai, yeh usool aur bhi ahem ho jata hai.
Yeh bhi aik nihayat hi mazhaka khez iqdaam hai. Ab lagta hai ke huzoor ke ginti ke din hi baqi hain aur izzat se jaane ka iradah unhon ne bhi tark kar diya hai. (Wazeh karta chaloon ke fauj ke bohat se bankari mein pasandeeda shakhsiyaat (maujood hain/thein)). Jab hukmaraan apni izzat kho den to phir un ka anjaam bura hi hota hai. Taqat ke nashe mein woh haqeeqat se aankhen chura lete hain.
Un ke paas har masle ka hal hai. Hazrat, Pakistani rupay ki beqadri ke bawajood woh hamein aik lakh mein de den ge, bhale is mein 'pedal' lage hon. Lekin aik lakh mein mil jaye gi, aur agar pedal wali hui to maholiati aloodgi ka to sawal hi paida nahi hota. Yeh aik dilchasp tajweez hai jo ek taraf qeemat ko qabil-e-rasai banati hai to doosri taraf maholiyati behtari ka paigham bhi deti hai. Is mein agar kuch kamiyan bhi hon to woh nazar-andaaz ki ja sakti hain.
Modi ne Central Hospital ke private ward mein aik kamrah haasil kar liya tha! Woh larki par bhi (nazar rakh raha tha) aur pichli raat Modi ke khawab badastoor us par chhaaye hue the! Larki ne usay yaqeen dilana chaha tha ke is ne singaar daan ke (andar kuch chupa rakha hai). Modi ke dilon mein ab bhi us larki aur is raaz ka khayal ghar kiya hua tha. Is waqiye ne us ki zindagi mein gehre asaraat chhore the jis se woh nikal nahi paa raha tha.
Hum kafir bahane baazi nahi karte, na hi Maulvi ki tarah Talaq de kar cancel karne ke nit naye tareeqay nikalte hain. Jo hona tha woh ho gaya, ab koi hujjat ya daleel hamari is pyari si Eid ko wapas nahi laa sakti, siwa iske ke 1 April 2014 aa jaye. Waqt guzra hua wapas nahi aata, aur guzri hui baaton par pachtawa karna bekar hai. Hamari Eid ke wapas aane ki sirf aik hi tareekh hai, aur woh hai 1 April 2014.
"Jis ke woh log dushman hon, usay koi nahi bacha sakta! Kya un larkiyon ko Mumbai ka sahara nah mila hoga? Phir woh kis tarah qatal kar di gayeen? Mujhe to yaqeen hai ke is waqt ki imarat bhi un logon ne gher li hogi!" Zulm aur sitam ki kahaniyan aaj bhi logon ke zehnon mein taaza hain. Aise waqeaat insaniyat par aik dhabba hain jinhein bhulaya nahi ja sakta.
Nabeel sahib, mein yeh samjhta hoon ke jis tarah Nabi (S.A.W.) jaisa ban'ne ki khwahish karna achchai hai, isi tarah un ki (paak) aur naik biwiyon jaisi biwi ki khwahish karna bhi achchai hai, gunah nahi. Baqi aap kis (soch) se kyun hain, woh aap par munhasir hai! Pakizee aur taqwa ke raste par chalna hi asal kamyabi hai. Deen-e-Islam hamesha aise nek kirdar ki taleem deta hai.
Magar jab Urdu mazameen par mushtamil fehrist tayyar karni hogi, yaani Urdu likhne aur parhne ka marhala aayega, to Arabi font apply hone ki wajah se Urdu tehreer durust tor par nazar nahi aayegi. Isi liye zail mein font ki tabdeeli ka tareeqa wazeh kiya ja raha hai. Urdu font ki sahih namaindagi ke liye khaas software aur settings ki zaroorat hoti hai. Yeh masla kai users ko pareshan karta hai aur Urdu digital content ki phailao mein rukawat banta hai.
Bachon ki har khwahish poori karne se bachon mein bigadne ke imkanaat bohat ziyada hotay hain, aur un mein sabr ka maddah paida nahi hota, jo un mein aik be-chaini aur be-qarari bhar deta hai. Aur phir insaan Allah ki ne'maton ki shukarguzari karne ke bajaye (na-shukri) karne lagta hai. Bachon ko qurbani aur sabr ki tarbiyat dena mustaqbil ke liye bohat ahem hai. Is se woh zindagi ki mushkilat ka saamna behtar tareeqay se kar pate hain.
Kaam theek tarah se shuru hone par sab par mukhtalif zimmedariyan bhi laagu hongi, aur sab ko un ki salahiyaton ke mutabiq ohda waghera bhi (diya jayega). Aur yeh ohda waghera kisi ko kisi se mumtaz nahi karega, balkay tanzeemi lehaz se hoga taake (kaam mein behtar tanzim qaim ho). Har shakhs ko apni zimmedariyan samajhni chahiye aur unhein imandari se nibhana chahiye. Aik achi tanzeem usi waqt kamyab hoti hai jab har fard apna kirdar ada kare.
Janab mohtaram Shakir Al-Qadri sahib, aap ke kaam ka silsila abhi khatam nahi hua. Isi liye mein intzaar kar raha hoon ke aap apna kaam mukammal karen, to phir mein Naveed bhai aur aap ke kaam ke baad ghazal mein kuch naya kar ke ghazal ko aap ke samne paish karoon. Adabi mahafilen ilm aur fun ke farogh ka behtareen zariya hoti hain. In mein naye kalam ko paish karna aur us par tabadla-e-khayal karna aik achi rivayat hai.
To dosto, baat yeh hai ke mein kaafi arsay se Urdu Mehfil ka member hoon, magar baaz masrofiyat ki wajah se yahan nahi aa pata tha. Lekin ab mein free hota hoon, meri job ab aur tarah ki ho gayi hai. (Aik tarah se) ab mein aap logon ke (saath) milne julne aa (gaya) hoon. Purane doston se dobara rabta qaim karna aur mehfil mein shirkat karna dil ko khushi deta hai. Ummid hai ke ab yeh silsila jari rahega.
Doosra, mein ne kuch arsa qabal is forum par apna indraj karaya, lekin phir kuch masrofiyat ki wajah se haazir khidmat nah ho saka. Aur teesra, mein chahta hoon ke mujhe is mehfil ke jumla aadaab batane ki (koi) himmat karega. Mein aap se un hudood e rasmi ka khayal rakhte hue (guzarish karta hoon). Har naye mahol mein aadaab sikhna zaroori hai taake behtar tareeqe se shamoliyat ikhtiyar ki ja sake. Forum ki tehzeeb aur tameez ka khayal rakhna har member ki zimmedari hai.
Agar apni musallah askariyat pasandon ko is baat ki ijazat de de ke woh darindagi ke sath awam par khoon-rezi karen, to aisi riyasat kabhi qaim nahi reh sakti. Sulah-joi ki policy ne mulk ko pehle hi bhaari nuqsan pahunchaya hai jis ki qeemat hum (chuka rahe hain). Amn-o-amaan qaim rakhna riyasat ka farz-e-aazim hai aur is mein koi compromise nahi hona chahiye. Zulm ko bardasht karna zulm karne ke barabar hai.
Doosre afraad Sajjad se dhamake ke mutaliq poochne lage, aur Sajjad ne shoshi chhorne ka waqea dohrate hue kaha, 'Is tarah achanak (kisi ko) heart attack bhi aa sakta hai! Fayaz ko aisa mazaq nah karna chahiye tha! Is ne is ke shoshi case se apna shoshi case badal liya (hai).' Mazaq apni jagah, lekin kisi ki sehat aur jazbaat ke sath khilwad karna bilkul ghalat hai. Aise waqiyat samaj mein afra-tafri paida karte hain.
Tehqeeq aik mushkil aur sabr aazma kaam hai, is mein waqt bhi lagta hai aur paisa bhi. Is liye mere nazdeek un idaron ka kaam tha ke woh is mauzoo par tehqeeq karen aur wazahat karen, kyunke yeh bilkul aik anhoni baat thi jis ne talib-e-ilmon aur naujawanon ko (pareshan kiya). Idaron ko chahiye ke woh aise aham mauzoat par tehqeeq ko tarjeeh den aur haqaiq ko awaam tak pahunchayen. Sirf tab hi hum gumrahi se bach sakte hain.
Mein apne bachpan ki kuch apni yaadon ke hawale se, khud par guzre hue asal haqayiq ki roshni mein chand ahem nakaat ko paish karne ki koshish karta hoon, taake parhne walon ko sahih haqeeqat ka ilm ho aur woh apni samajh ke mutabiq behtar se behtar koshish kar saken. Bachpan ke tajurbat hamari shakhsiyat par gehre asraat murattab karte hain. Un se seekh kar hum apni mustaqbil ko behtar bana sakte hain.
Mein to kab se is ko kehta hoon ke kuch na kuch likha karo, waqt acha guzar jaye ga, lekin (woh) hamesha masroof rehti hai. Ab is ke zimme aik kaam de diya hai, roz ya phir do din baad aik tehreer zaroor (likhe gi). Ab kahan tak (yeh silsila chalta hai, dekhte hain). Likhna aik mushkil kaam hai lekin is se zehan ki kasrat hoti hai aur khayalaat ko tanzim milti hai. Ummid hai ke woh apne is naye kaam ko mustaqil mijazi se jari rakhegi.
Islami muzahmati tehreek (Hamas) ka aqeedah hai ke qabze ke khilaf muzahamat mazhabi aur qaumi fareeza hai. Islam ki ro se agar koi ghair Muslim mulk ya qaum is ilaqay par qabza kar le jo musalmanon ka hai aur wahan par Islami hukoomat rahi ho, to (jihaad farz ho jata hai). Falsafah-e-jihad Islam ka aik bunyadi usool hai jo mazloomon ki himayat aur zulm ke khilaf khade hone ki taleem deta hai. Yeh sirf nafsa nafsi ki jung nahi, balkay huqooq ki jung hai.
Agar (dastoor ki dafaa) 62, 63 par un ki 'rooh' ke mutabiq amal ho gaya, to Parliament mein sirf 'roohein' hi gasht farmaya karen gi. Behtar yahi hoga ke Supreme Court un dafa'aat ki tashreeh kar de. 'Jeete hain saans lete hue insaan' Parliament (mein honay chahiye). Jamhooriyat mein awaami numaindon ka kirdar behtareen hona chahiye. Sirf qanoon ki huroof ki pairwi karna kafi nahi, us ki rooh ko bhi samjhna zaroori hai.
Bohat (acha) nazar (aayega), lekin agar hum Corel Draw mein Jameel Nastaliq ko istemal karen to yaqeen karen ke yeh hum par aik azeem ehsaan hoga, kyunke copy-paste wala tareeqa to hum InPage ke liye bhi istemal karte hi hain, jis ke liye kisi Meer Amad jaise kisi teesre (font ya software) ki zaroorat nahi. Technology ka maqsad aasaani paida karna hai, mushkilat nahi. Urdu fonts ke masail ko hal karne ke liye naye tareeqay talaash karne chahiye.
Kitni ajeeb baat hai! Rasool Allah (S.A.W.) ke farmaan ke bar-aks Hazrat Umar ki baat par ghaur karke maan lene ka mashwara diya ja raha hai! Agar Huzoor (S.A.W.) ki baat hi maan li jati to koi tanaza paida hi nahi (hota). Deeni masail mein sirf Quran aur Sunnat ki taraf rujoo karna hi asal rahnumayi hai. Apni raye ko deen par tarjeeh dena fitne ka baais banta hai.
Log aik doosre ke sath shadiyan bhi kar rahe hain, jab ke mamlaat Punjab se kahin behtar Karachi mein hain, ke jahan aik sahafi ka doosri sahafi se shadi karna itna bara jurm hai ke larka larki ke ilawa un ka poora khandan bhi baaz auqaat is ki bhaint chadh jata hai. Samaji dabao aur rasoomat ke chakkar mein aksar log apni khushiyan qurban kar dete hain. Aise waqiyat is baat ka saboot hain ke hum ab bhi bohot si samajik buraiyon mein jakre hue hain.
Sirf aik amar ki zaroorat hai ke shayar sirf yeh soch le ke woh kisi se jo tawaqqoaat rakhta hai, woh poori nahi hotin to (aisa) hota hai. Doosra bhi aisi ya is se ziyada tawaqqoaat rakhta hoga. Jab yeh tawazun mil jaye to zindagi ka wazan barabar ho jata hai. Rishton mein tawaqqoaat ka tawazun qaim rakhna aik fun (art) hai. Agar dono taraf se tawaqqoaat be-ja hon to rishte kamzor ho jate hain.
Wazeh rahe ke Dr. Mahathir Mohammad do ashray se ziyada arsa tak Malaysia ke Wazeer-e-Azam rahe hain, aur is waqt woh Muslim Ummah ki aik tawana aawaz the. Un ka kehna tha ke duniya bhar ke logon ko America ke Gaza mein ki gayi jarhiyat ki himayat karne (par majboor kiya gaya). Duniya ke siyasatdanon ko Musalmanon ke masail par ghaur karna chahiye aur insaaf pasandi ka muzahira karna chahiye. Gaza mein be gunah afraad par zulm aik sangin insani haqooq ki khilaf warzi hai.
Subhan Allah! Subhan Allah! Ab raat ke is pehar aap ki khidmat mein kya hadya paish karoon? (Aayiye) Iqbal ki Farsi ghazal Ustad Ghamnas Mohammad se suniye. Ke muddat se mein usay jab bhi sunta hoon, to ghanton tak sunta hoon. Ajab (kalam) hai. Adab aur moseeqi roohon ki ghiza hain jo insaan ko gehrai mein le jaati hain. Iqbal ka kalam apni hikmat aur gehrai ki wajah se be misaal hai.
Saaien (janab) ne aik rishta daar ki kisi se banti nahi thi, kaafi dushmani thi. Rishton ke mamlaat the. To is shakhs ne kisi Amil se (jisske qabze mein jinnat the) aik jin ko rishta daar, jo ke uska sala lagta tha, ke peechay lagwa diya. Jinnat aur jadu toone jaise mamlaat Islam mein sakhti se mana hain. Aise tareeqon se rishton ko kharab karna gunah-e-azeem hai.
Jolia ne darya ke kinare (gaari) rok di! Ab is ke chehray par saraseemgi ke asaar nahi the! Is ne kaha, 'Lekin is ki kya zamanat hai ke tehreer de dene ke baad bhi aap mujhe dhoka nah den ge? Yaani ho sakta hai ke aap (apne waade se phir jao).' Bharosa aik nazuk cheez hai, aik baar toot jaye to phir jurta nahi. Waada khilafi se bachna chahiye taake rishton mein sachai qaim rahe.
Haan, mein ne aap ki website par mulahiza farmai hai, wahan par mujhe Pak Nastaliq nazar aaya hai. Magar mera sawal yeh hai ke aap ne to khud lagaya aur apne computer mein (woh) font install tha. Agar kisi doosre ke computer mein jis mein Pak Nastaliq install nahi hai, (to usay kaisa dikhega)? Fonts ki compatibility digital media mein aik ahem masla hai. Designers ko chahiye ke woh aise solutions faraham karen jo har platform par sahih kaam karen.
Khurram ko waqt dijiye. Inhein apne waqt par ilham hota hai, aur is ilham mein khaam adab bhi hota hai. Abhi Khurram ko is khaam adab ki tarash kharash karne ki salahiyat ko daryaft kar ke istemal karna hai. Tab tak aap aur hum sirf intzaar aur uski hosla afzai karen. Har hunar mand ko waqt chahiye hota hai apne kaam ko nikharne ke liye. Hosla afzai aur sabr se hi koi bada fankar banta hai.
Aur yeh un dinon ki baat hai jab Quran ke naam par vote le kar wahan hukoomat banayi gayi thi, aur namaz ke waqt Mumbai mein barri (dukaanein) band karwane aati thi. Aur un ka kehna tha agar hukoomat aise karegi to agli dafaa hum is hukoomat ko vote nahi denge. Deen ke naam par siyasat karna aksar logon ko gumrah karta hai. Hukoomaton ko chahiye ke woh apne wadon par amal karen, na ke sirf mazhab ka istimal karen.
(Yeh sab kehte hue woh aabdeedah ho gayeen. Hamein un ki kaifiyat dekh kar un par bara rashk aaya. Hum ne kaha ke aap to barri wali sifat aur unchi hasti hain.) Jamila Behan bolein ke mein kuch bhi nahi, aur phir bare haq se bolein ke kisi (ki bhi tareef na kiya karo). Sachi buzurgi ghuroor aur takabbur se pak hoti hai. Aik sahib-e-kirdar shakhs apni tarif pasand nahi karta.
Asif sahib se is zimn mein muttafiq hoon ke Zaat-e-Baari ke mutaliq maloomat aur aqeedah hum Mohammad (S.A.W.) se seekhne aur uski pairwi karne ke mukallaf aur paband hain. Kyunke is silsila mein doosre log, jo khwah intahai naik aur nek neeyati se (apne qayas) mein lage hue (hain), woh ghalti kar sakte hain. Deen ke mamlaat mein ijtehad aur qayas karna intehai ehtiyat ka taqaza karta hai. Sirf wohi log sahih raah par hain jo Rasul (S.A.W.) ki taaleemat par amal paira hain.
Aap mehfil ke kis kone mein chhupe ho, aap ko nahi pata! Mein is mehfil ka difai zimmedaar hoon, 3 (ahem ohde) apne paas hain. Wazeer-e-difaa, COAS aur (air) marshal hoon. Difai zaraye mere paas hain. Kisi din mein ne marshal law laga kar mehfil ka (nazm-o-zabt theek kar dunga). Forum mein aise mazaqiya andaaz se baat karna mahol ko khushgawar banata hai. Lekin asli hukumat aur ikhtiyarat ka ta'alluq sirf mazboot idaron se hota hai.
Aur aap baar baar keh rahi hain ke Khuda ko dil mein basana hai, to kya Khuda khud bakhud dil mein chala jayega? Khuda ko dil mein basane ke liye Khuda se dua karna kya buri baat hai? Aur aik baat yaad rakhen, woh Khuda ho hi nahi sakta (jo dua se mutasir na ho). Khuda dil mein basane ke liye sirf dua kafi nahi, amal aur pakiza zindagi bhi zaroori hai. Woh Khuda jo har jagah mojood hai, usey talash karne ke liye batin mein jhankna parta hai.
Ek sahib ki aik baat bohat mashhoor hui thi. Unhon ne kaha ke jahan logon ke paas cycle thi, wahan ab e-cycle hai, jahan e-cycle thi wahan car hai. (Ab aap) Shayad pouchiye, 'Allah bhala kare, janab! Aap ka waqt badal raha hai. Aap bhi pehle Lieutenant the, phir aahista aahista (tarraqi karte gaye).' Zamana tezi se badal raha hai aur hamein is ke sath qadam se qadam milana chahiye. Nai technology aur naye afkaar ko apnana zaroori hai.
Sir Syed se bohat pehle Lala Lajpat Rai aur doosre bohat se ma'aruf shakhsiyaat do qaumi nazriya de chuke the, magar jaane kya wajah thi ke do qaumi nazriye ka sehra Sir Syed ke sar par gaya. Is mein koi shak nahi ke Sir Syed ki khidmaat Tehreek-e-Pakistan ke liye bilawasta kahin ziyada (ahmiyat rakhti) theen. Sir Syed Ahmed Khan ne Musalmanon ki taleem aur siyasat mein ahem kirdar ada kiya. Un ki door-andeshi ne Tehreek-e-Pakistan ke liye zameen hamwar ki.
Pakistan ka nehri nizaam shayad duniya ka doosra bara nizaam hai jo, chunanchi, (dushmano ki) chaalon ki wajah se aaj khushk para hai. Is se barri dushmani kya hogi ke hamare daryaon ka pani rok liya gaya hai aur Pakistan ko banjar kar ke barbaad karne ki aik nayi (saazish hai). Pani ki kami Pakistan ke liye aik sangin masla hai jis se mulk ki ziraat aur maeeshat mutasir hoti hai. Is masle ka hal mil-jul kar aur aqwam-e-alam ki madad se talash karna hoga.
Aur Hashmi ke muqablay mein Sheikh Rasheed ka haar jana kuch khaas nahi samjhta. Mein agar is waqt main bhi Sheikh Rasheed ke muqablay mein hota to Sheikh Rasheed ne haar hi jana tha kyunke halaat hi aise the. Lekin ab halaat kuch aur hain, kisi ko koi khaas chance nahi milta. Siyasat mein jeet haar laga rehti hai, lekin asal baat qaum ki khidmat karna hai. Leader ko halaat ka sahih idraak hona chahiye.
Aur upper ya elite class hi ka to yeh gand hai, to un se to koi umeed rakhi bhi nahi ja sakti. Albattah, Pakistan mein aik Islami nizam zaroor hona chahiye, lekin is ka naam aur is ka kirdaar itna umda hai ke koi is taraf jaane ki koshish bhi nahi karta. Maeeshat aur samaj mein insaf aur masawaat ka qayam Islami nizam ka bunyadi usool hai. Jab tak yeh usool nahi apnaye jayenge, tab tak behtar mustaqbil mumkin nahi.
"Mein (janta hoon) ke us din Dilawar Ali ke makaan mein tum ne chup kar kaghzat ka aik dhair jalaya tha! Lekin jis cheez ke liye tum ne is dhair mein aag lagayi thi, woh is mein mojood nahi thi! Mujhe bhi yaqeen nahi tha ke woh (wahan milegi)." Raaz chhupana aur haqaiq ko dabana kabhi bhi achha anjaam nahi deta. Sachai der ya sawer samne aa hi jati hai.
Kisi insaan ko qatal kar ke phir uski mayyat ke sath aisa sulook karna zaroor dilon ko dahla deta hai, aur uski jitni bhi muzammat ki jaye kam hai. Lekin kuch log aisa ta'assur dainay ki koshish karte hain goya aise waqeaat sirf aur sirf Pakistan mein hi (hotay hain). Insani huqooq ki paymali kisi bhi samaj mein qabil-e-bardasht nahi. Aise waqiyat se mulk ki badnami hoti hai aur aman-o-amaan ki surat-e-haal kharab hoti hai.
Nahi, Mughal bhai, (yeh) alag baat hai. Mein ne to aise socha hai ke meri zindagi bhi mujhe khawab lag rahi hai. Ab kya kahenge ke 'Zindagi mujhe khawab lag rahi hai'? Mein to zindagi ke baare mein baat kar raha hoon, khawab ke baare mein to nahi. Kya kehte hain (aap)? Zindagi aik haqeeqat hai jise khawab samajh kar guzarna aqalmandi nahi. Hamein apni zindagi ke maqsad ko samajhna chahiye aur usay poora karne ki koshish karni chahiye.
Moseeqi mujhe woh tajurba deti hai jo aur kisi cheez mein nahi milta, yaani Zaman-o-Makaan se mawra karke aik aur (duniya) mein pahuncha deti hai jo shayad aik Rohani tajurba hai. Isi liye baaz moseeqi se talluq rakhne walay drug ke aadi hotay hain, kyunke drug bhi kisi aur (duniya mein le jata hai). Moseeqi ruhani sukoon ka baais ban sakti hai, lekin isay ghalat tareeqon se istemal karna nuqsan deh hai. Nasha kisi bhi surat mein insaan ko tabahi ki taraf le jata hai.
Pehli innings mein mukammal tor par nakaam rehne walay Dilhara Fernando (aur deegar) ballebaazon ne doosri innings mein behtar karkardagi ka muzahira karte hue apni team ko innings ki shikast ke khatre se bahar nikala. Phir kismat ne meharbani ki aur mezban ballebaazon ke shikaar ke liye betaab Australvi (gendbaaz mayoos hue). Khel mein haar jeet to hoti rehti hai, lekin asli himmat dobara koshish karne mein hai. Khiladiyon ko chahiye ke woh apni ghaltiyon se seekhen aur mazeed behtar hone ki koshish karen.
Yuhin likh diya karti thi, is liye ke blog likhna izafi kaam lagta tha, aur pehle chatting ziyada karti thi to larai jhagre mein raha saha waqt zaya hojata tha. Ab apne waqt ki hifazat karti hoon. Mushtaq Ahmed Yousufi ko parha nahi mein ne, lagta hai parhna parre ga. Apne waqt ka sahih istemal karna aik zaroori fun hai. Adabi tehreeron ka mutala insaan ke ilm aur zehan ko farogh deta hai.
Jab mein chhota tha to abbu se aisa hi sawal kiya karta tha ke jab note hamare haan chhapte hain to hum ziyada note chhaap kar logon mein taqseem kyun nahi kardete? Tab abbu mujhe afraat-e-zar wali baatein batate the aur meri aqal par se guzar jaati theen! Bachon ke sawalon ka jawab dena un ki zehni nashonuma ke liye ahem hai. Maeeshat ke bunyadi usoolon ko aam feham zuban mein samjhana zaroori hai.
Na-ehl madarson se hasil hone walay hazaron naujawan masjidoon ki imamat ke siwa kuch bhi nahi kar sakte, aur jisay yeh maloom hi nahi ke madaris mein parhai jaane wali kitabon mein 'jadeed tareen' nisabi kitaben 300 saal purani hain, aur jisay is almiye ki (gehrai ka ilm nahi). Ta'leemi nizam mein islahat waqt ki zaroorat hain. Jadeed aur qadeem ilm ka tawazun qaim karna mustaqbil ke liye ahem hai.
Bohat khoob dost bhai, bohat achi kawish hai! Mera khayal yeh hai ke kitaab ke jis safha ko Urdu mein type karna hai, to is safha ko tasveeri shakal mein (scan) hoga. Is software ke oopar walay hissay mein open karen aur neeche walay hissay mein (type karen). Digitalization ke daur mein kitabon ko software ke zariye type karna aik ahem qadam hai. Is se Urdu adab ko phailane mein madad milti hai.
Is matti aur rait ki ziyadati ki wajah se is dam ke zakheera-e-aab mein pani ki miqdaar mein kami waqai hui hai. Is tarah is dam se aabpashi ke liye istemal hone walay pani ka bahao bhi kam ho gaya hai. Dam ki jheel mein jama hone wali rait aur matti (ka masla hai). Paani ke zaraye ka tahaffuz aur un ki sahih dekh bhaal mulki taraqqi ke liye bunyadi ahmiyat rakhti hai. Dam mein matti jama hone se pani ki zakhira andozi ki salahiyat kam hoti hai.
Kuch arsay se mujhe yeh khayal aa raha hai ke Islami nizam dar haqeeqat aik nihayat secular aur azad nizam ka naam hai, jisay hum ne apne apne nazriyaat ki aainak pehan kar dekhna shuru kiya hua hai. Mein haliya haalat mein bhi is waqt isi jurm ka murtakib (ho raha hoon). Deen ko apne khayalat ke mutabiq dhalna ghalat rasta hai. Hamein deen ko uski asal rooh ke mutabiq samajhna chahiye.
"Haan, yeh bilkul durust hai! Sajjad yeh chahta tha ke kisi tarah un parindon par Chacha Sahib ki bhi nazar par jaye aur woh mujhe hi mujrim lagein! Waise inhein toh bohat shuba to pehle bhi tha!" Imran ne (Sajjad) aur Mirza ki taraf dekha. Mazaq aur shararat mein bhi aik hadd honi chahiye. Kisi par bewajah ilzam lagana ya shuba karna achhi baat nahi.
Hazrat Abu Hurairah (R.A.) se riwayat hai ke Rasool Allah (S.A.W.) ne farmaya: 'Jo shakhs Khuda aur akhirat ke din par yaqeen rakhta ho, usay apne mehmaan ki izzat karni chahiye, aur jo shakhs Khuda aur akhirat ke din par yaqeen rakhta ho, usay apne rishtedaaron se naik sulook karna chahiye.' Islam insaniyat aur akhlaqiyat ka mazhab hai. Mehmaan nawazi aur rishtedaron se acha sulook samaj mein aman aur mohabbat ko farogh deta hai.
Shah bhai, asal mein mujhe khud bhi pata nahi hai ke is mein kya hai. Jaisa ke mein ne bataya, 23 tareekh ki raat ko mujhe aik lifafa mila aur 24 ki subah mein Abu Dhabi aa gaya. Aur is dauran bohat se dost milne ke liye aaye the, isi liye (mein usay dekh nahi saka). Safri masrofiyat ke dauran aksar ahem kaam reh jate hain. Zindagi mein tartib aur munazim hona bohot zaroori hai.
Aap ne is tehreer mein bohat mehnat ki hai aur agar nek neeyati se ki hai aur aap haq-ba-janib hain to yaqeenan aap ko is ka ajar bhi milega. Nek neeyati ka zikr kisi badgumani ke baais nahi hai, kyunke dilon ka haal Allah jaanta hai. Har kaam nek neeyati se karna chahiye, kyunke Allah sirf zahiri amal nahi, balkay iradon ko bhi dekhta hai. Sachai aur imandari ka phal hamesha milta hai.
Lekin hamari aksariyat phir bhi farz se ghafil hain. Mujhe yaad hai ke jab hum chhotay hotay the to masjid mein hum se baqaida poochha jata tha ke kis ne kitni namazain parhi hain aur hamein batana parta tha. Agar inhein shak hota ke koi jhoot bol raha (hai, to saza milti). Bachpan se hi deeni taleem aur tarbiyat ki ahmiyat par zor dena chahiye. Masjidon ka kirdar sirf namaz tak mehdood nahi hona chahiye, balkay woh tarbiyat gahen bhi hon.
Aur ziyada tar sab mujh se waqif the, kyunke hum aik doosre se 1971 se le kar ab tak kahin nah kahin sath kaam kar chuke the. Aur sab se achi baat yeh bhi thi ke tamam ustad yahin par mojood the jin ke sath mein ne kaam kiya aur bohat kuch seekha. Purane rishte aur tajurbekar ustad zindagi ke ahem sarmaye hote hain. In se seekh kar aur un ke sath kaam kar ke insaan apni salahiyaton ko nikhar sakta hai.
Is ke baad mujhe bataya gaya ke koi bhi meri Master degree is waqt tak qubool nahi karega jab tak mein apne mazmoon mein maahir nah ho jaun. Chunancha mein apne mazmoon mein maahir bhi ho gaya, aur phir mulazmat ki talaash mein nikla to pata chala ke koi mulazmat dainay (ko tayyar nahi tha). Taleem ka maqsad sirf degree hasil karna nahi, balkay us mein maharat hasil karna hai. Bad qismati se, hamare mulk mein taleem yafta naujawanon ke liye mulazmat ke mauqe kam hain.
Mein ne Pope ke jihad ke bayan ki is liye juzwi taaeed ki hai ke hamare hi apne afraad ke af'aal ke baais hum Pope ke bayan ko mukammal tor par jhutla nahi sakte, ke hamare hi be shumar bhaiyon ki ghaltiyon ki wajah se Islam ko aik qabil-e-nafrat (mazhab samjha jata hai). Islam aman aur salamati ka mazhab hai, na ke nafrat ka. Musalmanon ko chahiye ke woh apne amal se Islam ki sahih tasweer paish karen.
Aik shakhs jis ko Lahore jana hai aur woh aik aisi gaari mein safar kar raha hai jo Quetta ja rahi hai, (woh) bohat hi taiz raftari (se bhi jaye) to, chahe kitna bhi zor de le, Lahore qayamat tak nahi pahunchega jab tak apna rukh us ki janib na karle. Manzil tak pahunchne ke liye sahih simt ka intikhab bohot ahem hai. Ghalat raaste par jitni bhi tezi se chalo, manzil door hi rahegi.
Lekin yeh ghalat hai ke jab aap ke wuzra se poocha gaya ke woh sarkari gaari istemal karne ke liye kyun (tayyar) ho gaye, to aik ne jawab diya ke subah mein unhon ne apna ATM card biwi ko de diya tha aur un ki gaari mein itna bhi (petrol nahi tha). Sarkari ohdedaron ko apni zimmedari ka ehsaas hona chahiye. Aise bahane baazi awaam mein be-aitmadi paida karti hai.
Kaafi saal pehle dosti ki meri offer aik larki ne mustarad kar di thi. Wajah unhon ne mujhe (sharmindgi se) batayi thi ke mein bohat dubla patla hoon. Aur unhein to (aik) bodybuilder (jaisa larka) chahiye tha. Is bare mein aap kya (kahenge)? Jism ki banawat se ziyada insaan ka kirdar aur shakhsiyat ahmiyat rakhti hai. Rishton mein zahiri khoobi ke bajaye batin ki khoobi ko tarjeeh deni chahiye.
Banana tha, mera mauzo iss waqt matam nahi tha. Sirf mein ne aik baat ka jawab diya hai. Waisay hamaray haan to yeh bhi kaha jata hai ke matam karne ka sab se bara sabab bhi yeh hai ke aap apne seenay par maarte hain, par is se Imam ko takleef hoti hai.
Bohat se logon ka lamba intizaar ab khatam hone dijiye aur dua kijiye ke woh aage zindagi mein jo bhi karein us mein kamyab rahein. Aur saal che mahine baad (apna kaam) khatam karke siyasat mein wapas aane ki koshish na karne lagen! Woh kayi martaba keh chuke hain.
Ghair Muslimon ke jo berooni wafood Huzoor Nabi Akram (S.A.W.) ki khidmat mein aate, un ki Huzoor Nabi Akram (S.A.W.) khud mezbani farmate. Chunancha jab Madina Munawwara mein aap (S.A.W.) ki khidmat mein Habsha ke Esaion ka aik wafd aaya.
Hum un ko rizq den ge. Aur behayai ke kaam, zahir hon ya posheeda, un ke paas na jana. Aur kisi jaan ko, jis ke qatal ko Khuda ne haraam kar diya hai, qatal na karna magar jaaiz taur par. Un baton ki woh takeed karta hai.
Mera kehna to yeh tha ke jab Google Shows par aap ne is ghalti ki nishandahi kar di thi aur mein ne usay note kar liya tha, to phir yahan is ke iada ki zaroorat nahi thi. Balkay itna hi kaafi tha ke aap Juwairia Bhabi ko mashwara dete.
Kya baat hui bhai jee? Mein andhi dushmani ka qaail nahi. America mein aaj bhi bohat achi cheezein hain aur buraiyan bhi hain, woh aik alehda masla hai ke un ke qaumi mafadaat hamaray khoon se takra rahe hain. Par mein andha dhund na Taliban ka mukhalif hon na America ka.
Is mein hum kant chhant karte hain aur agar koi file bilkul khalis ho to is ke liye dosra laiha amal ikhtiyar kiya jata hai. Magar ab is silsilay ko shuru karna zaroori hai kyunkay yeh aik bohat khubsurat aur jadeed rukh de ga hamaray forum ko.
Agar koi rishta daar mera blog parhta hai (jo ke namumkin hai), to is ke liye yeh pegham hai ke mein kisi se paisay wapas nahi maang raha hon. Agar khuloos-e-niyat ke sath rabita rakhna hai to bismillah karein, aur agar is wajah se rabita nahi (karna chahte to na karein).
Mahmood bhai, ab aahista aahista aap ki taied hoti ja rahi hai. Ejaz sahib, ustaad mohtaram, ne bhi kisi hadd tak taied ki hai. Naveed Bhaiya to hain hi aap ki taraf. Aur Fateh Bhai aur Waris Bhai ne bhi aap ki mukhalifat nahi ki, balkay aap ke nazariyaat ki himayat ki hai.
Mein agar apni soch ko qalam se bayan karta hon, to agar koi meri soch se ittefaq nahi kar sakta hai, to ikhtilaaf ka haq bhi har koi rakhta hai. Mere blog par bhi aaj kal kuch dost mujh se khullam khula ikhtilaaf kar rahe hain jo un ka haq hai.
Wah, aap ne bohat tahqeeq aur mehnat se aik zabardast aur intehai maloomati tehreer pesh ki hai. Aap ne to sach mein Amaar Afzal ka kacha chittha post kar diya hai. Mujhe bhi us ki baton se hairat hui thi lekin mujhe kahin se durust maloomat na mil saken.
Shamshad Bhai, anday tamatar par pabandi nahi hai. Jo shakhs jaisa hoga waisi hi harkat kare ga. Asal mein Shamshad Bhai, is terha mushairay ka dhaga bohat lamba ho jata. Is liye is par pabandi to nahi hai, darkhwast ki gayi hai jis par (abhi tak) amal ho raha hai.
Unhon ne kaha. "Mein ne kaha tha, manne walon mein se sirf dedh shakhs tha jo manta tha." Us ne kaha, "Haan, mein bhi maan gaya aur samajh bhi gaya." Aur woh shakhs tha, woh mard tha, woh poora tha, jab ke woh aurat jo thi woh aadhi thi.
Jee, aakhri 4 overs mein score ziyada ho sakta tha lekin singles bananay ke chakkar mein rahe aur Misbah ki jagah Alastair ko bheja gaya. Agar Misbah ko bheja jata to chouka chhakka laga kar score mein kuch na kuch izafah hone ki umeed thi.
Agar mun moro ge to Rasool par (is cheez ka ada karna) jo un ke zimmay hai aur tum par (is cheez ka ada karna) hai jo tumhare zimmay hai. Aur agar tum un ke farmaan par chalo ge to seedha rasta pa lo ge aur Rasool ki pairwi karoge.
Zainab Behan, baat mausam ya theek hone ki nahi hai. Har insaan ki apni pasand hoti hai. Jis ko aap 'mausam' keh rahi hain, ho sakta hai woh mujhe ya dosray parhnay walon ko bohat acha lage. Aur waisay bhi har fankar ka kaam hai apne fun par achay se kaam karna.
Guzarish karna munasib jaanta hon ke yeh wahid font hai jo Nasta'liq ke bunyadi usoolon par banaya gaya hai. Is ki nashist-o-barkhast, kursi aur ghere sab ke sab qawaid ke mutabiq hain. Phir ahem baat yeh hai ke is ko qaum ne barri mehnat aur lagan se banaya hai.
Abhi kal hi nazar se guzra aik waqea aap ke samnay rakhta hon (ghaliban Hafiz Ibn al-Raheem ne Fath al-Bari mein naqal kiya hai) ke Labid aik bohat bara shayar guzra hai aur hadees mein is ki baaz achi baton ki tareef bhi mojood hai. Aik dafa aik waqeya hua.
Acha to aap ne shirkat ki thi! Mein ne to is par comment bhi diya tha ke Urdu bloggers ko pata nahi dawat bhi di gayi thi ke nahi. Lekin jo video unhon ne BBC par dikhai hai, is mein to aap aur Amaar kahin nazar nahi aaye.
(7) Aur kuch aisay bhi log hain jo kehte hain ke hum Allah aur qayamat ke din par imaan rakhte hain, halaanke woh imaan daar nahi hain. (8) Allah aur imaan daaron ko dhoka dene ki koshish karte hain, halaanke woh apne aap hi ko dhoka de rahe hain.
Kahiye kahiye, mujhe bura kahiye. Lekin agar aap moseeqi zaman-o-makaan ki qaid se azad hokar suntay to yaqeenan achhi aur classiki moseeqi suntay. Lekin aap ko to har ganay ka aaj ka version pasand hai, yani Pop moseeqi (Gunahgaar moseeqi) wala.
Pakistan: Is mulk ka naam Choudhary Rehmat Ali ne agarchay bohat baad mein tajweez kiya magar is mulk ke khadd-o-khaal Sindh ki is dharti mein 900 saal pehlay nazar aa gaye they. Jisay satrah sala Mohammad bin Qasim ne aik Muslim dosheeza ki asmat ki hifazat ke liye aik jung ki.
Sunni-Shia ikhtilaf ki tareekh bohat qadeem aur khoon kharabay se bharpoor hai. Jo log kehte hain ke chand saal pehlay aisa sab nahi hota tha, to un ki tareekh se nawaqfiyat hai jo unhein aisa kehnay par majboor karti hai. Pehlay aisa nahi bhi tha, lekin khoon kharaba tab bhi hota tha.
Aik jhooti ana ka qissa. Us ne phir mor kar dekha to usay koi nazar na aaya. Woh aage ki taraf ja raha tha. Usay umeed thi ke woh is ke peechay zaroor aayega lekin pata nahi kya baat hui, woh is ke peechay nahi aaya.
Huzoor Nabi Akram (S.A.W.) Uhad ke din Hazrat Mus'ab ibn Umayr Radi Allah Anho par kharray hue they aur Hazrat Mus'ab shahadat pa kar parre they. Is din unhi ke haathon mein Huzoor Nabi Akram (S.A.W.) ka jhanda tha. Aap (S.A.W.) ne (un ke liye) dua ki.
Sab mard buray aur harjai nahi hain. Deen daar log aur nek log barabar nahi hote. Mard agar aurat ki shakhsiyat mein bohat kuch paana chahta hai, to aurat ki bhi khwahishaat hain. Aap farmate hain aurat ki chahay jaane ki khwahish ziyada hoti hai aur woh zara si tareef se khush ho jati hai.
Waris Bhai, maslehat yeh hai ke Bhabhi Jaan ko shair-o-adab se shughaf nahi hai, warna nobat yeh hoti ke subah nashtay mein aap ko Ghalib ki ghazal, dopehar ke khanay mein Ibn-e-Safi ke novel se iqtabas aur raat ko dinner mein Allama Iqbal ki nazmein sunatay.
Aaj kal hamaray hamsaye mein bhi do larke chhutti ja rahe hain. Mein bhi chhutti ja raha hon. Mera kehna to yeh hai ke mein chhutti ke baad wapas aaon ga, lekin un dono ka kehna yeh hai ke woh wapas nahi aayenge. Ab dekhte hain hota kya hai.
To jisay kushadgi de, usay koi tang nahi kar sakta. Aur jis par tu tangi kare, usay koi kushadah nahi kar sakta. To jisay gumraah kare, usay koi hidayat nahi de sakta. Aur jisay tu hidayat de, usay koi gumraah nahi kar sakta. Jis se tu rok le, usay koi nahi de sakta.
Agar Pakistan aur Bharat ne asleha kharidne ki bajaye apna sarmaya science-o-technology ke maidan mein lagate, to na Bharat ko Pakistan se koi khatrah hota aur na Pakistan ko Bharat se! Aik mulk ko dosray se sirf fuzool khauf mehsoos hota hai jab aik ke paas (zyada taaqat) ho.
Aur jab mein ne yeh documentary dekhi thi to mein khud heran reh gayi thi ke mujhe yeh to pata hi nahi tha aur aksar logon ko nahi maloom is baray mein kuch bhi. Agar hum khud Pakistan ke baray mein misbet pehlu samnay layenge to hi (duniya jaanegi).
Hamein yeh nahi maloom ke "Hindu" apni beti ki shadion mein kya kya rasoomat anjam dete hain, lekin agar koi hum se aisi baat kehta to hum is ko un maino mein letay ke un ke yahan baityon ke sar par "mutabarrik kitaab" rakhnay ka rivaj hoga.
Is ka matlab yeh hai ke agar aik team aik Urdu project par kaam kar rahi ho aur baaz mimbraan apna kaam mukammal kar len to team leader sirf import command se kisi bhi workstation se data ko apne system ki open Urdu file mein paste kar sakta hai.
Kyunkay mein bhi is ehsas ke sath yaksoi aur itminaan mehsoos karta hon ke mein apni na-ahli ke bawajood kam az kam aap ko is naik aur ba-maqsad tehreek dilanay ka baais to bana hon. Aur is terha mein bhi poori terhan aap ke ehsas-e-musarrat mein shareek hon.
Khayal rahe ke Afghan parliament ke araakeen ne aik khatbay ke zariye kaha hai ke ab Afghaniyon ke sabr ka pemana labraiz ho chuka hai aur is Amrici fauji par Afghanistan mein muqadma chalaya jaye. Amrici wazeer-e-difaa ne is waqeye mein mulawis fauji ka muqadma America ki fauji khusoosi adalat mein chalane ka kaha hai.
Mohtarma woh wahid Pakistani rehnuma thi jinhon ne Dr. Qadeer ko America ke hawalay karne se inkar kar diya. Na sirf yeh kiya balkay unhon ne kaha ke Dr. Qadeer ko nazar band karna ghair qanooni hai. Agar woh mujrim hain to hum un par Pakistani khusoosi adalat mein muqadma chalayenge.
Arrey bhai, agar hum yeh sochein ge ke yeh kaam sirf lafzon tak rahe ga, to phir beshak lafzon tak hi rahe ga. Jab tak hum amal nahi karenge aur har amli kaam karne ke liye lafzon ki zaroorat hoti hai. Har insaan pehli baar mein (sab kuch nahi seekh jata).
Takleef sab ko hoti hai, mujhe hi kyun nishana banaya jata hai? Jab mein forum par koi baat karta hon, to ulti baat ka seedha jawab kyun diya jata hai? Aur jo tehreer meri hai, mein kaisay keh dun ke woh kisi aur ki hai? Aur mera mazmoon hai bhi saada sa, is mein koi mushkil nahi.
Aawaz wala masla to pehlay hal tha. Us ke liye mein ne Qaisrani Jee ko mukarrar kiya tha. Mujhe umeed hai unki aawaz bohat achi aur masoom hai aur inka tarjuma bhi acha hai. Par ab woh yeh keh rahe hain ke un ko (meri) aawaz achi nahi lagti aur woh (use) pasand nahi karte.
Mein is baray mein sirf bachon ka nahi keh sakti kyunkay bachon ke paas mehdood ilm aur mehdood tajurbah hota hai. Aur naujawani ki umar to hoti hi aisi hai ke har chamakti cheez sona lagti hai. To bachon ki achi tarbiyat karein aur bachon ko misbet kamon mein lagayen to (woh sahih raaste par chalenge).
Is din subah subah TV lagaya ke test match ki surat-e-haal dekhon. Lekin samnay Lahore ki sarkon par firing ho rahi thi. Is waqt zehan mein sab se pehlay yahi khayal aaya ke Pakistan mein bain-ul-aqwami cricket kam az kam das saal tak nahi hogi.
Aap ne likha ke woh samjhti hai ke is se teen faiday hon ge. To yahi soch unki ghalat hai. Pas, hamari samajh hamaray liye, unki soch unkay sath. Magar jahan se raahein judda hoti hain, is se peechay bhi unki taraf raahein judda hona shuru ho gayi thi.
Jab aap ne heat sink ko saaf kiya to lagta hai aap ne sab saaf kar diya. Jabke heat sink aur processor ke darmiyan mein aik khaas qisam ka chemical bhi hota hai jo heat sink aur processor ke darmiyan mazboot rabita qaim karta hai. Agar woh na ho to heat sink sahih kaam nahi karta.
Beshak, Abbu (Fahd Bhai) ka blog wahid blog hai jis mein mein ne kabhi koi be-tukki tehreer nahi dekhi aur un chand bloggers mein se aik hain jin ka blog mein bator-e-khaas parhta hon! Yeh alag baat hai ke ab woh kuch likhte nahi.
Imran dhun ka pakka tha. Fayaz ke laakh mana karne ke bawajood bhi woh Qaderi ki terha Jameel ki kothi mein dakhil hua tha! Fayaz to wapas ho gaya tha, lekin usay raat bhar neend nahi aayi thi! Imran ki bakwaas se us ke sahih khayalat mutassir ho rahe they.
Kisi ko yeh ijazat nahi deta ke kisi par tanqeed kare. Insaan ko apne garebaan mein jhaank kar dekhna chahiye. Ghair Muslim Islami talemaat se mutasir ho kar Islam qubool kar rahe hain aur hum is behas mein uljhay hue hain ke haya aur parday ki hadd kahan se shuru hoti hai.
Bhai, agar yun hi behas karna hai to hum kyun na hadees ke muamlay mein Farooq Sarwar Khan sahib ki baaz batein maan len ke woh bhi to mantaqi nazar aati hain? Aur jis ko qubool karne ka rujhan mehfil ke baaz ahem ahbab ki janib se bhi peda hua hai.
Meri naam-nihad 'Pakistan Ki Aawaz' forum ki intizamia se guzarish hai ke woh UrduCoder forum se chori kiye gaye tamam mauzuaat mein UrduCoder ka hawala den ya phir mauzuaat hazf karein. Warna woh chahay jitni baar mujhe ban kar len, mein wahan jaakar hawala jaat durust karta rahon ga.
Aur yahi fitne insanon ke darmiyan iftiraq-o-inteshar ka baais bantay hain aur aik aik fitne ki wajah se kayi ilaqay barbad ho jate hain aur Khalq-e-Khuda gumrahi ke garhoon mein ja girti hai. Aur jihad un tamam fitnon ka ilaaj hai jaisa ke irshad-e-Rabbani hai.
Military Establishment ko aik page par aana chahiye aur baar baar yeh keh chuka hon ke sobai-o-wifaqi hukoomat aur askari qayadat ko aik pitch par utar aana hoga. Jab tak hum aik pitch par nahi aayenge, halaat ki behtari mumkin nahi hogi. Aik sawal ke jawab mein unhon ne kaha ke Balochistan ke halaat shorish zadah hain.
Asal mein Allah Pak ne madad ko imaan ke aik makhsoos level se mashroot kiya hua hai. Ab masla yeh hai ke hum kehte hain Allah to hamari madad farma de, baqi hum karenge to wohi jo hamara dil chahe ga. To is terha Allah Pak (madad nahi karta jab tak hum khud bhi koshish na karein).
Isi saal mein is qile ke andar, baadshah ne aik mehal banaya tha aur is mein hazaar sutoon lagaye they. Is sabab se lehaza Qasr Hazaar Sutoon kehte the. Jis zamane mein baadshah aur king waghera Mughlon se larrayi hui thi, to bohat se Mughal bandi ho kar (qaidi banaye gaye).
Zindagi ke har muamlay mein sahi tareeqay se janchna aur parakhna hamein har terhan ki be-insaafi se mehfooz kar deta hai. Lenay aur denay ke pemanay agar yaksaa hon to hum kisi ka haq marnay ki kabhi koshish hi na karein kyunkay apne aap se to har aik ko (insaaf pasand hona chahiye).
Agar aik baat ko dono hi ana ka masla bana lein, to baat khatam honay ke bajaye barhti hi chali jati hai aur nataija yeh hota hai. Yahin se dilon mein gunjaish khatam hona shuru ho jati hai, jaisa ke hadees-e-mubarakah ka mafhoom hai ke jo khamosh raha nijat pa gaya.
Aap ne Pakhtoonon ke Karachi mein ikattha hone ka zikar kiya hai. Woh is muahiday ka nataija nahi balkay is se kayi saal qabal qabaili ilaqa par Amrici aur Pakistani fauji karwai ka nataija hai jo Pervez Musharraf ne apne aaqaon ke kehnay par shuru ki aur ab tak jari hai.
Aur yeh baat zahir hai ke software corporations ko Arabi kitabon jaisay Quran Kareem ki aayatein Arabi keyboard se type shuda di gayi hain. Is liye woh Arabi keyboard se likhnay ki surat mein to nataij de ga magar Urdu keyboard se type karne par Arabi tahreeron ko sahih nahi dikhayega.
Asal mein, kisi ganay ke pasand karne ki wajah uski moseeqi hoti hai. Is ganay ki moseeqi bhi bohat achi hai aur shaadi ke waqt dulhan ke aur is se juray hue logon ke jo tasurat hain, woh bhi bohat achay tareeqay se pesh kiye gaye hain.
(Insani) haqooq ke liye Chairman Zohrah Yousuf ki janib se jari kiye gaye bayan mein kaha gaya hai ke Balochistan mein Shia zaireen ka qatal is baat ko zahir karta hai ke (dehshatgard) mazhab ki bunyad par Musalman ko nishana bananay par taley hue hain aur apni karwaiyan jari rakhay hue hain.
Kya America ko itni choti si baat maloom nahi ke baqi dunya ko America ki kisi naam-nihad madad ki zaroorat nahi hai? America agar sirf is dunya ko is ke haal par chhod de to yeh hi bara azeem ehsaan hoga is dunya par is ka.
Anees Bhai, mere walid sahib nihayat baqaidagi ke sath Fajar aur Maghrib ki farz ke baad (wazaif) parha karte they. Woh is ki ifadiyat ke bohat ziyada qaail they. Mujhe bhi parhnay ki targheeb diya karte they. Mere khayal mein yeh itna bhi Jalali wazifa nahi (tha).
Darasal mein ne 'maa beta' bethaye hue they is liye mera kisi aur taraf zehan nahi gaya. Lekin jab Sarah ne 'khaala' likha to mein ne un ka jawab sahih maan liya. Albata, un ke jawab par mein itna geherai mein nahi gayi (ke usay samajh pati).
Fikar-e-Pakistan Bhai to hamare sathi hain. Lagta hai ab har qisam ke gham Pakistan ke sath mustaqil nathi ho gaye hain aur un ka na koi hal hai aur na hi koi charah. Ab bardasht kiya jayega jab tak ke aakhri saans bhi na nikal jaye.
Purane waqt mein, hamari bhi aik dafa chori hui thi. Police ne chor pakar liye aur Qaderi ne aitraaf kiya ke "Mein ne ilaqa ghair pouncha diye hain." Police ne wahan jane se inkar kar diya. (Phir hum) khud gaye magar dara dhamka kar wapas bhaij diya gaya.
Magar hamein sab ko aik nazar se dekhna chahiye. Jab yahan dosray mulkon mein hone walay zulm par dukh ka izhar aur zaalimon ke liye bad dua ki jati hai, to yahan jo Musalman, Musalman par zulm kar raha hai, un ke liye agar bad dua nahi to kam az kam (awaaz uthai jaye).
Poochhne par us ne wazeh kiya ke apne katay hue haath ki wajah se mujhe koi kaam par nahi rakhta. Aik jagah par mujhe nokari mili bhi thi magar jab is jagah ke malik ko pata chala to is ne meri nokari se nikal diya.
Chalo jee, jhoot bolti hain aap! Mein ne aap ko kaha tha jab Pakistan utar gaya to mujhe batana, mein aap se mulaqaat karunga. Is ke baad jab aap Pakistan utar gaye the, us ke aik haftay pehlay aur Pakistan jane se aik haftay baad koi rabita nahi kiya tha.
Ya Khuda! Pata nahi log zara se mazaq ka kya bana letay hain. Aur to aur, mazaq mein ki gayi be matlab ki baton ko copy karke PM (Private Message) mein bhi bheja jata hai. Is liye ab bhai behan bana ke baat karne ki ziyada zaroorat hai, ab samajh lena chahiye.
Imran Iqbal Bhai: Apne mehdood ilm ke mutabiq, hum har saal is ko pehlay ki nisbat ziyada aqeedat se mantay hain jaisay hamara koi Islami tehwar ho. Baqi Allah sab ko hidayat de. Meri tamam dost ahbab se guzarish hai ke woh is din kisi se (jhagra na karein).
Sath honay ke bawajood un se mulaqaat kabhi kabhar ho paati hai. Kher, program ka mauzu un se mulaqaat hote hi pooch kar bataunga. Woh masrufiyat ki wajah se mehfil par anay se qasir hain. Albata un ko mein bata chuka hon ke woh mehfil ke kaafi members ko jantay hain.
Mauzuaat to kaafi hain. Jaisay, naye logon ko blogging ki taraf mail kis terha kiya jaye. Manzarnama ko alag jagah par muntaqil karna hai is ki idarat behtar tareeqay se ho sake. Aur is ki haliya adam-dastiyabi ki wajah se jo khalaa peda hua hai, is se (faida uthana chahiye).
Hum mein Allah ke barguzida bande hain, magar kamzori yeh hai to hamare bhaiyon mein jo Quran ke hote hue bhi andhay hain. Agar aap rozana aik warqa tarjuma ke sath parh len, to aap ko Allah Ta'ala ki qudrat ka andaza ho jaye ke Allah sab kuch kar sakta hai.
Meri samajh mein nahi aata ke is ki wajah kya hai? Jis tehzeeb ka hum par asar ghalib hai, shayad woh "Hindu-Buddhist" tehzeeb ka aks hai. Warna Allah ke Habib ne to aurat ko woh maqam ataa kar diya ke har mughalte ki raah masdood ho gayi.
Mera khayal tha usay reha kar diya jaye ga jaisa ke is ke pehlay May ke Black Law ke tehat release hue. To aaj hi ki khabar hai ke ab phir se 21 din ki tosee kar di gayi hai us ki phansi mein. Aur yeh tosee pehli baar nahi hui, pachaasoun baar ho chuki hai.
Hona to yeh chahiye ke qaumi zabaan honay ke nate se usay ahmiyat di jaye magar hamara tarz-e-amal is ki nafi hai. Ishrafia tabqay mein Urdu ke sath angrezi bolna qabil-e-fakhr samjha jata hai. Kisi soobay ke dehi ilaqay mein ja kar dekh len agar idhar (halat behtar hain).
Aur hum ne koi paighambar nahi bheja magar is liye ke Allah ke hukum se is ki itaat ki jaye. Aur (Aye Habib) agar woh log apni jaanoun par zulm kar baithay they, aap ki khidmat mein hazir ho aate aur Allah se maffi mangte, aur Rasool (S.A.W.) bhi un ke liye dua karte.
Agar Shahid Afridi ke walid is ko cricket ki bajaye aik sahafi ban'nay par majboor karte, aur Choudhary ke walid un ko sahafat mein bhejnay ki bajaye cricket par majboor karte, to aaj na hamaray paas cricket ke maidan mein Shahid Afridi jaisa maya naz khiladi hota aur na Choudhary jaisa sahafi.
Yaqeenan aap Arab mulkon mein rahe hon ge lekin Shaam mein shayad na rahe hon. Shaam tamam Arab mulkon se farq karta hai ke woh ayyash qisam ke Arab nahi hain, woh mehnati log hain, mohabbat-e-watan hain, apne dost aur dushman ko bakhoobi jantay hain, (aur) jaali Islam ke dhokay mein nahi aate.
Chalo phir bhi mein moazrat aur maffi mangta hon ke woh seedha saadha insaan hai, halaat ka mara hua hai, bachon ke imtehanaat hain aur falahi kaam bhi kar raha hai. Ab kitaab bank bana raha hai ke ghareeb aur nadaar taalib-ilmon ki madad ki ja sake. To meharbani hogi ke is ki (himayat ki jaye).
Aur diye gaye jawabaat mein nahi hain. Neechay jawab denay walay ka naam bhi likha hua hai. Mein ne to is wajah se yahan share kiya hai ke aap bhi inhein parhein (tamam forum walay) aur un jawabat par agar aap ko pasand nahi (aate to).
Naveed Sahib, mujhe shak tha ke yeh Asif Shafi sahib ki nahi hai, lekin aap ne tasdeeq kar di to ab kisi shak ki gunjaish kahan nikalti hai? Bohat hi kamaal ki ghazal hai, meri taraf se daad dijiye ga, qibla! Aur mazeed kalaam bhi agar muyassar ho to share kijiye ga.
Balkay mein ne suna hai ke Maududi Sahib ki kitaab 'Khilafat-o-Mulukiyat' ka to jawab bhi is dosray giroh ki janib Pakistan mein shaya ho gaya hai aur is mein Ameer Muawiya ke mutaliq woh riwayaat naqal ki gayi hain jinhein Maududi Sahib aur Malik Ghulam Ali Sahib ne (ghalat qarar diya hai).
Behna! Tag karne ka matlab yeh to nahi hota ke jin ko tag kiya gaya hai sirf wohi yahan aayen, baqi na aayen! Balkay jo jo naam zehan mein aaye woh likh diye! Agar aap reh gayeen to moazrat, aayinda nahi bhoolon ga, Hawa ki Beti.
Mera Allah mera aisa dost hai ke meri choti choti achaiyon par khush hota aur sawab ke dhair de deta hai. Aur mera Allah mera aisa dost hai ke mein koi ghalti kar dun, koi gunah kar dun, to sharmindagi ke do ansoo ke iwaz woh mujhe maaf kar deta hai.
Kya aap ko yaqeen hai ke yeh idara mehez khidmat-e-Khalq ke jazbay ke sath ghareebon ka ilaaj kare ga aur is fund ko logon ko Agha Khani bananay mein istemal nahi kare ga? Karachi mein to unhon ne aisa kaam nahi kiya magar shumali ilaqajaat mein bohat kiya hai.
Arrey wah wah! Mein ne to aaj kuch cheezein parhi, bohat maza aaya. Aur jahan tak wasiyat ya marnay ka sawal hai to aik wasiyat to kar chuka hon ke mere marnay par behtareen moseeqi bajai jaye. Aur marnay ke baray mein to Ghalib ka hi qaail hon.
Hamari zaban hamari tehzeeb ki aaina-dar hai, is ki hifazat hum sab par farz hai. Agar hum apni zaban ko farogh nahi denge, to is ki asal rooh kho jayegi. Zaroorat is baat ki hai ke Urdu ko har shobay mein amal mein laya jaye.
Ke is ka kahin kuch bhi zikar nah tha. Beshak hum ne insaan ko aik murakkab boond se peda kiya, hum is ki azmaish karna chahtay thay, pas hum ne usay suneney wala dekhnay wala bana diya. Beshak hum ne usay rasta.
Salam Alaikum Janab Ashiq Chang Sahab, aap ko yahan dekh kar bohat khushi hui hai. Bohat nazar aaya, Raja Bhai, aap ne Ashiq Sahab ko bhi rasta dikhaya. Aap yahan Sindhi mein shayari arsaal kar sakte hain. Aap ke liye to yahan bohat kuch hai aur hamaray liye aap bohat hain.
Mujhe likhnay aur baat karne ka shauq hai lekin pabandi ka nahi. Main aik writer hon, main ne daura kiya, mujhe yahan aik acha platform mil gaya jahan main kuch likh sakta hon, lekin mujhe kya pata tha ke yahan rastay mein jagah jagah mohre bichhe hue hain.
Hum apne ird gird hazaron log aisay dekh sakte hain ke jo pareshaniyon mein aisay khoye rehte hain ke apne Rab se sawal karne ka khayaal bhi un ke zehan mein nahi aata. Agar aap ko talab karne ki taufeeq mil rahi hai to phir yaqeen kar len ke.
Pas is ne un ke dilon mein nifaaq ko (un ke apne bukhl ka) anjaam bana diya, is din tak ke jab woh is se milen ge. Is wajah se ke unhon ne Allah se apne kiye hue ehed ki warzi ki aur is wajah.
Baat to hijab hi se shuru hui thi, lekin is mein main ye nahi samajh paya ke hijab aaghaz walon ke liye hai ya (aam) logon ke liye. Aur jahan tak meri soch kaam karti hai, woh yahi hai ke ye sawal kis ke baray mein kiya gaya hai.
Kya aaj hum isi tarz-e-amal ka muzahira nahi kar rahay ke hamara rad-e-amal pichli taqreeban kayi dahaiyon mein honay ki bajaye hai. Aur is terhan hum apne dushmanon ko mauqa dete hain ke woh hum par (apni taaqat) ka muzahira karein jis terhan woh kar ke hum se apni marzi (manwa sakein).
Bohat din guzar gaye, main ne koi imtihan nahi liya, is liye haazir hai aik sawal. Waisay bhi ab saare bloggers masroof ho gaye hain, jawab milne ki umeed kam hi nazar aati hai. Phir bhi koshish karne mein kya harj hai? Apne baray mein sab ka shauq to har kisi ko hota hai.
Is mein main ne muashra ke aik bigadtay hue pehlu, yani media aur siyasatdanon ke mausam ki terhan badaltay kirdaar ko ujagar karne ki koshish ki hai. Yeh aik intahai ziyada (uljha hua) masla hai jis ki kahani maujooda saal mein TV ke (dramon) ke muqablay aur is mein maujood jamhoori siyasi (kashmakash) se wabasta hai.
Medical college mein bara khula mahaul hota hai. Hamara aik saathi aik larke ka aksar mazaq banaya karta tha. Aik martaba is larke ne bhari class mein joota utaar kar hamaray dost ko maara. Woh is achanak fazai hamle ke liye tayyar nahi tha. Joota seedha uski naak par (ja laga).
Shayad aap ne woh waqia nahi suna jis mein aik maqam par pohanch kar namaz parhne ka hukum diya tha. To kuch ne waqt par namaz parhi aur kuch ne maqam par pohanch kar namaz parhi. Aur un mein ikhtilaf tha magar Nabi Sallallahu Alaihi Wasallam ne jab hukum diya.
Guzishta mah shuru hone walay is dauray mein mehman team ab tak aik bhi muqabla nahi jeet payi, aur ab aisa mehsoos hota hai ke shikaston ka yeh silsila mangal (ke match mein) team ko mazeed mayoosi ki taraf dhakel raha hai, jis ki jhalak England aur Bharat ke darmian khail (mein numayan thi).
Hum ne kaha hai ke saltanat mein aik mazboot Lok Commissioner hai aur is haftay Lokpal Bill ke bhi Parliament se paas hone ki umeed hai. Agar aap is mein koi tarmeem karna chahte hain, woh usool ke bar-aks nahi hoga. Parliament ke paas sirf kisi qanoon (mein tabdeeli ka ikhtiyar hai).
Islamabad mein shadeed barish aur aandhi jari hai. Sardi ki shiddat mein bhi izafa ho gaya hai. Islamabad mein sardi ke baais dharnay mein shareek bohat se log bukhar aur nazla zukam mein mubtala ho gaye hain, jabkay Tahir-ul-Qadri container se conference kar rahe hain.
Lekin aik baat bohat shiddat se mehsoos hoti hai. Woh yeh ke aksar tahreeron mein, imla ki ghaltiyan bohat ziyada payi jati hain. Aur is par mazeed almiya yeh hai ke jo log un tahreeron aur tasweeron par izhaar-e-raaye (nahi karte) hain, ya to un (ko ilm) nahi hoga.
Woh bhi lakriyan jila kar TV dekhne lage. Thori der baad jab unhon ne dekha ke woh TV channel Pakistan ke khilaf zeher ugal raha hai to unka chehra ghusse se surkh ho gaya aur unhon ne apna bhari joota utaar kar TV par de maari jis se (TV ko nuksan pohuncha).
Bhaiya jee, gir gir kar jab tak kharashein na par jayen, maahir ban nahi sakta. Aur jo ban gaya to pakka shehsawar banega. Yahi to baat hai ke aaya girnay ke baad hosla barqarar rehta hai ya nahi. Ab jo nahi gira hoga to bhi bahadur, lekin woh wala (alag hai jis ne gir kar phir se uthne ki himmat ki).
Aap ki tankhwah kitni hai aur aap kya (kamate) hain jo saarhay saat riyal ka (kharch bhi nahi kar sakte)? Mujhe shuru shuru mein das dirham milte thay din ke khane ke liye, aur main paanch dirham ka khana khata tha aur paanch dirham bacha leta tha. Is terhan main ne roz ke (paise jama kiye).
Abhi is waqia par (baat cheet) ban hi rahi thi aur tehqeeqat ke daire wasee ho hi rahe thay, aur un sarhadi muhafizon ke baray mein jo inkishafaat ho rahe thay, woh ijtima'i zindagi ke daldal ka ajab manzar tha ke achanak camera ne aik manzar qaid kar liya.
Aur isi terhan hum ne har Nabi ke dushman bohat se shayateen peda kiye thay, kuch aadmi aur kuch jinn. In mein se baaz aik doosre ko chikni chupri baton ka waswasa daalte thay taake un ko dhoka mein daal dein. Aur agar Allah Taala chahta to (woh) aisay kaam (na karte).
Phir jab woh aap se apne kisi kaam ke liye (jaane ki) ijazat talab karein, to aap (haakim-o-mukhtaar hain) un mein se jisay chahen ijazat marhamat farma dein. Aur un ke liye (jo majlis se ijazat le kar jaate hain), Allah se (maghfirat talab karein).
Pakistan hi mein aik baar dost se kaha ke, "Yaar, aaj doosray mohalle ki masjid mein namaz parhne chalte hain." To un ka jawab tha ke, "Wahan hamari namaz nahi hoti kyunke woh (haath) apne seenay par rakhte hain." Main unhen to kuch na keh saka lekin (hairan reh gaya).
Sun lo, tum un ke dost ho aur woh tumhare dost nahi, aur tum to sab kitabon ko mante ho. Aur jab woh tum se milte hain to kehte hain ke hum Musalman hain, aur jab alag hote hain to tum par gusse se ungliyan (chabate) hain.
Yeh to tay hai ke mutabadil qayadat hi kuch na kuch peda kar sakti hai, magar mutabadil qayadat aayegi kahan se aur kaise aayegi? Jab tak hum apni qaumiyat, apne apne maslak, apne apne inqilab ke bandhan mein se nahi niklen ge, tab tak to mutabadil qayadat (ka qayam mushkil hai).
Zindagi ko saada banane hi se aap azaadi haasil kar sakte hain aur azad ho sakte hain. Aisa nahi hoga to ird gird ke log aap par jaal phenk kar aap ko qaid kiye rakhen ge. Jin logon ne abhi tak apne masail hi hal nahi kiye (woh doosron ko kya azadi de sakte hain).
Sad ha saal ke veeran jazeere par rang-o-noor ka shadeed sailaab aa gaya tha! Shayad hi koi darakht aisa reh gaya ho jis par barqi qumqume nazar na aa rahe hon! Aur fiza mein mauseeqi muntashir kar rahi thi aur sayyare par husn ki (jhalak thi).
Urdu Mehfil par khushamdeed, umeed hai yahan aap ka acha waqt guzre ga. 25 posts ki pabandi is liye hai ke aap pehlay mehfil ko dekhen, samjhen, kuch gupshup karein. Is se aap ko andaza ho jaye ke mehfil ka mahaul kaisa hai. Itne mein aap ki 25 posts (mukammal ho jayen gi).
Waisay jo aap likhte hain "Aao sab mil kar ehed karein," is ko kuch yun kar dein to behtar ho ga: "Aao sab mil kar ehed aur amli kaam karein," ya isi terhan se kuch aur jo yeh paigham de ke hum Islami ittehad (ke liye koshish karein).
Mujhe yeh kehne mein koi aar nahi ke "Taliban" Afghanistan ki zaroorat thay aur unhon ne shikasta haal aur bikhre tootay mulk ko na sirf yakja kiya balke kayi ek karname bhi anjaam diye. Khasosan Pakistan ke sath un ki hamdardiyan bilashuba qabil-e-tareef (hain).
Aik baat yeh: Kya is ke liye zaroori hai ke "Harry Am Forum" aur "Pikharab Pi Bibi Forum" dono ko pehlay install kiya jaye? Ya sirf "Pikharab Pi Bibi Forum" ka install hona zaroori hai? Aur ya sirf "Harry Am Forum" ka? Is (silsile mein rehnumai darkaar hai).
Ummat Akhbar par koi wahi to nazil nahi hoti hai, balke is ke likhari bhi Google search kar ke hi kuch likhte hain. Warna itne (wasail) to hum kashkol bardaron ke paas nahi hain ke paisa kharch kar ke ghair mulki agenciyon se saboot haasil karein. (Aisa na karein to behtar hoga).
Hamas ki janib se jari aik bayan mein kaha gaya hai ke Filasteeni awam ke huqooq par saudebazi ki har soorat nakaam banayi jayegi aur is waqt tak inqilabi jihad jari rahegi jab tak Filasteeni awam ko un ke musallama aalmi usoolon ke mutabiq huqooq haasil (nahi ho jate).
Tehqeeq mein kaha gaya hai ke kyunke roshni ko kayenaat ke bahri siray se hum tak pohanchane mein kaafi waqt lagta hai, is liye aik andaze ke mutabiq (koi cheez) door se 13 arbon noori saal ke faasle par hai. Lekin kyunke kayenaat mustaqil phail rahi hai, is liye (yeh masla aur pecheeda ho jata hai).
Aisi be-sar-o-pa (baat) Shahbaz Shareef hi ura sakta hai baghair kisi saboot ke, jabke akhbari (sarkiyon) mein agar logon ko yaad nahi to dobarah yaad kar lein ke fitri ittehad ki batein kaun kar raha tha. Shayad corruption hi woh fitri aadat hai jis ki wajah se Noon aur (PML-N ka ittehad bana).
Aik bhai sahib jo forum mein arsa-e-daraaz se blogging kar rahe hain, Saudi Arabia mein muqeem hain, aur un ke sawal se lagta tha ke woh deen ke baray mein kuch maloomat rakhte hain. Jawab milne par unhon ne apne views de kar mauzoo ko ikhtitam pazeer kar diya.
Hum log kuch arsa tak Pakistan na jayen to hamare wujood mein dard shuru ho jata hai aur is dard ki dawa sirf aur sirf watan ki hawa hi hoti hai. Quaid Sahab, agar aap mein zara barabar bhi hub-ul-watani hai to apne kiye dharay ka muqabla binnajfs-e-nafees Pakistan tashreef (layein).
Nazriyat ki ro se har koi sahib-e-takreem hai aur us ki azmat-o-takreem faqat is liye nahi ke woh Khuda ki makhlooq mein se hai balke Khuda ka (maqbool) banda bhi hai. Un ke mutabiq khandan aur jinsi ikhlaq ki bunyad Bible ke mazhabi ahkaam aur ikhlaqi usoolon par (qaim hai).
Is ka koi jawab un ke paas maujood nahi tha kyunke is ka hal sirf (Nizam) ke husool se hi mumkin hai. Woh yeh keh kar rukhsat ho gaye ke aap kisi aur taraf nikal gaye hain kyunke unhen nizam-e-deen ke bajaye sirf jannat ki fikar la-haq (thi).
Bhai, izhaar-e-afsos se kehna parta hai ke hum aaj kal sirf shortcut posts par hain. Sachchi baat ko maan'ne ke liye tayyar hi nahi hain, halanke hum gumrahi ki taraf hain lekin hum manen ge nahi kyunke hamain dunyawi cheezon mein lutf aane lag gaya hai.
Agar is ka mauqaf dekha jaye to phir siyasat-o-halaat-e-hazra ke mauzuat ko hi khatam kar diya jaye to ziyada munasib ho ga. Jaisay aik forum ne siyasat par pabandi rakhi hai ke koi siyasi marasla nahi bheje ga. Agar bheja to pabandi lagane ke bajaye fori taur par (member ko block kar diya jaye).
Baat yeh hai ke agar koi apni ghalti ka aiteraaf kar le to meri aadhi shikayaat to khud ba khud khatam ho jati hain. (Is mamle mein mera dil bohat bara hai.) Baharhaal, yahan mujhe aap mein aur Amrici hukmaranon ke (rawaiye) mein farq nazar aa raha hai ke (aap mein sach sunne ki jurrat hai).
Jaisa ke aik aur forum par aik sahib ne mujhe nafli ibadat ke fazail par behas mein (mashgool kiya), aur jab un ki muntakhib ayaat ka mutala main ne Kanzul Iman aur Ibn-e-Kaseer mein kiya, to maloom hua ke mukhatib imaan walay nahi (balke) mukhatib kuffar waghera hain aur shan-e-nuzool (alag hai).
Quaid-e-Azam ne Pakistan aik jamhoori amal ke zariye haasil kiya aur woh Pakistan mein jamhoori nizam hi dekhna chahte the. Aur isi nizam ke zariye agar koi aisi baat aksariyat manzoor karti jo un ke khayaal se mutabqat na rakhti to bhi woh usay tasleem karte. Yani woh Pakistan (mein jamhooriyat ke haami the).
BB ki zindagi mein mujhe un ki siyasat se kaafi ikhtilaf tha. Do baar unhain mauqa mila, bohat kuch kar sakti theen Pakistani awam ke liye, magar siyasat mein aakar siyasat ka shikar ho gayeen. Magar aaj andhe kane rajaon ko dekh kar lagta hai BB waqai (aik durandesh leader thin).
Pakistan shift hone ke baad Aafia ne Dr. Amjad ko Afghanistan mein jihad par jaane ke liye larai ki aur na jaane ki soorat mein talaq ka (mutalba) kiya. Aafia ne America mein unhain parhai adhuri chor kar (wahan) ja kar jihad karne ke liye bhi kaha tha jo (unhon ne anjaam nahi diya).
Main yeh nahi likhna chahta tha magar ab main lazmi likhon ga. Aap kehte hain ke aap Pakistan se nahi India se hain is liye aap tamam halaat ko ghair janibdari se dekh rahe hain. Jis terhan aap Pakistani fauj ke mutaliq likh rahe hain, is se zahir hota (hai ke aap ki apni raaye hai).
Bilkul isi terhan, jis terhan is dafa Muharram mein jab sabiq sahaba ki taraf se elan hua tha ke hum bhi Nishtar Park ke paas jalsa karein ge, isi jagah jahan se Muharram ka juloos nikalta hai, to Sunni Tehreek ke budhon ne kaha tha ke hum Shiaon ke sath (nahi jayen ge).
Aur hum ne raat aur din ko (qudrat ki) do nishanain banaya. To raat ki nishani matti hui rakhi (yaani usay madham kar diya) aur din ki nishani dikhanay wali (roshan) ke. Abhi bohat kuch seekhna hai. Ek sabaq jo sach mein ab tak seekh chuki hoon woh yeh ke gaali doge to jawab mein do gaaliyan milein gi, par agar dua doge to ek to dushman nahi hoga aur agar ho bhi to dushman bhi dost ban jaaye ga.
105. Yahi woh log hain jinhon ne apne Rab ki nishaniyon ka aur (marnay ke baad) is se mulaqaat ka inkaar kar diya hai. Pas un ke saaray aamaal zaaye ho gaye. Pas hum un ke liye qayamat ke din koi wazan aur hesiyat qaim nahi karein ge.
Is baat par hairat bhi hoti hai ke America, Canada aur Bartania jaise mulkon mein salha saal zindagi guzarnay ke bawajood bhi tarkin-e-watan un siyasatdanon ki balayen letay hain jo virasat ki buniyad par siyasat kar rahe hain ya andhi taqleed un ki wahid ahliyat hai.
Ke un taluqaat ke ibtedayi marahil mein Pakistani hukmraanon ki aik barri tadaad Amrici dollars mein bhi jo ke Amrici imdaad ki soorat mein warid hotay thay, un ke asal maqsad ko bhool gaye. Baad azan Hindustani jangi junoon ne ahista ahista fauji imdaad ke liye bhi Pakistan ko sirf America ki taraf hi dekhnay par majboor kar diya.
Jee haan, mujhe pata hai aap sab ko pata nahi chal raha hoga ke mein kya likh raha hoon, kis se mukhatib hoon aur kya kehna chahta hoon. Lekin mein ne jo kehna tha woh keh diya hai. Jis ko jis terah samajh aati hai, wohi woh samajh le.
Aur aakhir-kaar, mein ek baat aap ne kya kahi ke karamat woh hoti hai jo Aulia ke zariye zahoor pazeer ho aur un mein unki koi khwahish ka dakhal na ho. Aap ne kaisi ajeeb baat ki hai janab. Agar unki koi khwahish zahir na ho to.
Arre baba, yahan ek dosre ko mazaq mein kehte hain. Jab meri padosan ke bachay mujhe dekhte hain aur woh salam nahi karte ya mere bachay usay dekh kar salam nahi karte, to hum inhein kehte hain ke beta, Aunty Musalman hain, is liye inhen salam karo.
Unhon ne mazeed bataya ke hamein 5 lakh raqam de di. Baad mein hum se raqam le li ke hum bank mein rakhen ge, aap ke paas chori ho jayen ge ya ghalat kharch kar len ge. Aur hamein 10 hazaar rupay de kar baqi raqam woh sath le gayeen.
Is silsilay mein aap ko yeh batana chahta hoon ke mulki masail ko hal karne ke liye roz hi hakoomati numainde aur dosray log waqt paish kartay hain. Magar pichle saadhe chaar saal aur is se qabal aath saal mein koi masla hal nahi hua. Ilzam, wade aur munafqat sarkari.
Sheikh Mujeeb-ur-Rehman se keh diya jaye ke Rawalpindi aanay ke liye meri dawat ko mustard karne se mein bohat ziyada ghair mutmaen hoon. Agar woh jald az jald Rawalpindi aanay ka intezam nahi karte to is se jo sakht nataij niklen ge, us ki mukammal zimmay daari.
50. Agar aap ko koi bhalai (ya aaraam) pahunchti hai to woh inhen buri lagti hai. Aur agar aap ko museebat (ya takleef) pahunchti hai to kehte hain ke hum ne to pehlay se hi apne kaam (mein ehtiyat) ki thi.
Har kaam mein ehtiyat karne aur kamon mein istehkam o paedaari ka khayaal rakhnay ko pasand farmatay thay. Aap ki khwahish hoti thi ke jo kaam bhi anjaam paye woh mohakam o mazboot ho. Yahan tak ke jab aap ke mukhlis sahabi Saad bin Maaz ka intqaal hua aur.
Is baat par zaroor ghor karen, agar kabhi mazhab ki zahiri alamaton par fikar aur behas karne se fursat miley, ke aakhir-kaar woh kya wajoohat theen ke Jamaat Ahl-e-Sunnat Wal Jamaat ko Islam ke nuzool ke do dhaai saal baad mazhab ko jaamid karne ki itni shadeed zaroorat mehsoos hui.
Hain, is ke liye koshish kar rahe hain. Hamari koshish hogi ke lapata afraad ke masle ke hal aur maloomat ke liye hum qanoon saazi karen. Aainda kisi ko marzi ke mutabiq qanoon ke baghair girftar ya lapata na kiya ja sakay aur kisi ki tashaddud zada laash na phenki jaye, unhon ne kaha.
Daurnay ki aawaz sun kar us cycle walay ne murr kar dekha aur phir woh zor se chonka. Us ne peeche walay ko ishara kiya aur dairay se us cycle par aa gaya aur cycle David ke peeche laga di. David ek gali se doosri gali mein murta phirta gaya.
Apna taaruf karana bohat ajeeb lagta hai. Kyunkay taaruf mein apna aap dikhaya jata hai ke mein kya hoon, woh hoon. Lekin mein ne koi aisi baat nahi ki jis lehaaz se mein aap ko apna taaruf doon. Kher ab blogging shuru karne ja raha hoon.
Mujhe bataya ke aap ko saalgirah ki mubarak baad lena pasand nahi hai is liye bhi der ho gayi. Lekin chay walay interview mein aap ne saalgirah ka zikar kiya tha. Phir cards dhoondne mein der ho gayi aur kal mehfil ka post nahi lag saka. Is liye phir se moazrat.
Jahan tak America ki Pakistan mein mudakhlat ki baat hai, to yeh to ek aisi haqeeqat hai ke jisay kisi terah jhutlaya nahi ja sakta hai. Dekhiye, agar America mukhalfat mehez ek jazbati naara hota to itne lambe arse tak is ka itna mo-asar rehna mumkin na tha. Phir.
Mera kaam bhi mukammal hua lekin maloom nahi kya masla hai ke post karne se pehle muaina karne par to poori post dikhayi deti hai lekin baad mein ek do posts ke ilawa baqi sab gayab. Edit ka safha kholti hoon to wahan sab kuch theek hota hai lekin post mein.
Ek soobayi assembly mein har umeedwar ke haq mein istemaal hone walay votes ko is waqt maujood nashiston ki sab se kam tadaad rakhnay wali assembly (maujooda soorat mein 65 arkaan par mushtamil Balochistan Assembly) ke kul arkaan se zarb de kar is soobayi assembly ke kul arkaan se taqseem.
Karachi mein hi saaray rishtedar pare hain. Balkay mamu ke ghar se hi hain sab. To Karachi se bahar kis ke mamu ke paas rehne jaoon? Ghoomne phirne bhai to aate hi rehte hain magar bhaiyon ka programme friends ke sath bantaa hai to mujhe kon le jaye. Waise abhi saari zindagi.
Zindagi ki tareek raaton ke liye goya woh Subah Sadiq ka muezzin hai. Aur is ki Arbi ki aawaz aalam ke us sukoon ko toar deti hai jo apne ya raat ki si khamoshi aur maut ka sa bhayanak sukoon rakhta hai. Aur phir woh Arbi is thaki haari.
Swat operation se pehlay jo Taliban se moahida kiya gaya tha, is mein bhi kuch aisi hi sharait theen. Aur Swat unkay hawalay kar ke wahan unki marzi ka nizam qaim kar diya gaya tha. Magar unhon ne is par bhi iktifa na kiya aur Swat se nikal kar dosray.
Aap ke tag se yaad aaya, Khurram bhai bohat purane reh chuke hain. Mehfil ke liye kaafi arse se na to un ka blog aur na hi inhen yahan Urdu Mehfil par dekha gaya hai. Aakhir-kaar woh February mein online thay aur un ko ek saal hone wala hai.
Mere khayal mein faisla do cheezon ki taraf ishara karta hai. Awwal yeh ke ICC ke paas muqadme ka 'ready made' faisla sunanay ke liye zaroori shawahid maujood nahi. Aur dosra yeh ke ICC ne mulzim khiladiyon mein se kisi ko bhi aainda.
Is ke paas ismat ki woh taaqat hai jo woh cheez hai ke is ki nigah iffat shetan par par jaye to woh farishta ho jaye. Aur agar gussa ho kar pathar par woh nazar parre to woh shaqq ho jaye. Aur agar folaad par parre to woh mom ho jaye.
Is mein aisi kon si baat hai? Mujhe to hairat ho rahi hai. Kya log aisi cheezein nahi peetay ya kya yeh koi buri cheez hai? Waise mein ghusse mein nahi, yeh is liye likh raha hoon ke kahin koi is ka koi aur matlab na le le. Waise kitna bhi.
Mein ab bhi isi baat par qaim hoon ke is terah ka sab aik aib hai, ghalti hai. Baqol aap ke, Ghamidi sahib ne usay husn kaha to arz hai, par unhon ne is ke aib honay par ziyada tavajja dilaai hai. Balkay is mazmoon ko.
Uss ki nafarmani is liye nahi hoti ke woh alag gaya hai aur na us ki itaat is liye ki jati hai ke is ne majboor kar rakha hai. Us ne payghambaron ko bator tafreeh nahi bheja aur bandon ke liye kitaben be wajah nahi utari hain aur na.
Umar Saif, mujhe yun lagta hai ke aap jo iraab de rahe hain aayat mein woh to durust maloom hotay hain lekin kuch dost nadanstgi mein ghalat iraab de rahe hain. Aap se guzarish hai ke un ki tavajja is janib mabzool karwa den. Shamshad sahib bhi tavajja farmaen, shayad.
Misr ke mashhoor shayar Ibn Farez ka jab waqt aakhir aaya to un ko saat bahisht dikhayi gayeen aur phir un ko un ka maqam dikhaya gaya to Ibn Farez ne ashaar ki shakal mein jawab diya ke agar mujhe yeh sila diya gaya hai to phir mein.
Mein ne kisi ko bhi dekha yaani naqal nahi. Mein agar naqal lagani hi thi to phir aise nahi balkay jaise mein karna chahta tha waisa karna tha, yaani jis ke baray mein sawal hon us se hi pooch kar jawab likhe jayen. Agar aasani se maan jaye to theek.
Aur bhai, aap ne meri side li hai ya un janab ki? Ha ha ha. Jee Yasir bhai, aap ne theek farmaya, shayar shayar ko samjhta hai. Haan na Khawar bhai, dekho na is par bhi ek lateefa hai, wohi ke ek aadmi bhaag raha hota hai aur dosra us.
Urdu ki ziyada se ziyada woh shakal hamein manzoor hai jo kabhi Mangal saal Darshan channel aur sattar ya isi aur nawway ki dahaiyon ki mangal tilgo mein istemaal ki jati thi. Lekin guzashta das salon mein media par Urdu bhi tabdeel kar di gayi hai. Hamara khayal hai.
Haan Nabeel bhai, mein khud is silsilay mein baat karna chahta hoon. Meri koshish hai ke ek aisa halqa qaim kiya jaye jo Tehreek-e-Insaaf se mail khata ho aur phir isi plate form se is tehreek ka hissa banon. Bohat se dost mere sath is silsilay mein mutfiq hain.
Bohat umdah kawish hai. Lekin sirf ek khaami thi ke kahani ke anjaam ke baray mein asraar barqarar nahi rakha gaya. Agar kahani mein dulhan ki maut hawai firing se karwani thi to kahani ke beech mein uska baar baar tazkara nahi hona chahiye tha. Un sab ke.
Yeh sirf iada (dohranay) ke liye hai warna aap Quran to parh hi sakte hain. Sirf zehan tazah karne ke liye Osama bhai ne koshish ki hai ke ek nazar mein kam se kam woh mukhtasir nazar bhi dekh len to andaza ho jaye ke kya kya batain bayan hui hain ke.
Ek taraf jahan yeh Test Cricket ki tareekh ke 2000 Test aur Bharat-England ke 100 muqablay ki hesiyat se qita'ee ahmiyat ka majmua hai, par Bharat ke shaiqeen ki nazrein Sachin Tendulkar par jami hui hain jo apne bain-ul-aqwami mein 100win century bananay.
Bohat shukriya Asad bhai, aap ne tafseel se jawab se nawaza. Tehqeeq karne se ab pata chala hai ke XP Windows mein IIS (Internet Information Services) file maujood nahi. Un ke liye is ka hona zaroori hai, jo ke XP pehle mein sath hi.
Kal Salman Taseer ke qatal ki khabar sun kar mujhe kayi saal qabal Manzoor Watto ke qareebi woh wazeer yaad aa gaya jisay is ke zaati security guard ne Lahore Assembly mein goliyan chala kar qatal kar diya tha. Security guard ka kehna tha ke wazeer Moosuf ne.
Sab kuch waqt par aur munazzam andaaz mein honay mein aap sab doston ka hi taawun shamil hai. Jinhon ne apni zaati masrufiyat se hat kar is kaam ke liye waqt nikala. Munazzam TV ke mutabiq 11 January ke aaghaz par hi nataij paish karna chahta tha lekin chand.
Arab ke baaz ilmi halqay islahaat ki is afratafri se bachney ke liye Arab mein aisi satah par aik aisay idaray ki tashkeel ke liye jaddojehad kar rahe hain jisay tamam ilmi islahaat ko yakja karne ka ikhtiyar haasil ho aur tamam Arab mulkon mein isi idaray ki tasleem kiya jaye.
Dosray number wala nateeja bhi nahi nikal saka kyunkay das hakoomati arkaan koocha raqeeb mein jaane par majboor hue. Aisi soorat is waqt peda hoti agar un muzakraat ka koi nateeja na nikalta aur army control sambhaal leti. Aisa bhi nahi hua. Chunancha mein samajhta hoon ke.
Un ke mutabiq jis terah Pashtunkhwa ke masle ko pecheeda bana diya gaya hai, is terah har cheez ko is aayini package mein pecheeda banaya gaya hai. Jabkay Balochistan ke awam apne saahil aur wasail par hukoomat chahtay hain. Is se kam kisi aayini package ko tasleem nahi karein ge.
"Kal tum jail khane mein jao gi! Aur mera yeh matlab nahi ke haan wahan ek qaidi hai! Mein ne aaj behtareen maloomat faraham kar li hain! Haan, woh qaidi, us ka naam Saleem hai. Usay Shaukat ne jail bhijwaya tha! Kal subah usay milnay.
Aur Shamshad bhai ne bohat karguzari ki hai aur is daftar mein jo hai sab unhi ke marhoon minnat hai. Kisi ki kya majaal jo un ke baghair kuch karay. Magar jald hi yeh ta-assur khatam ho gaya aur naya ta-assur jo qaim hua woh zara mukhtalif tha. Ab mujhe aise lagta hai.
Conductor musalsal 'Saddar, Saddar' ki aawazain de raha tha aur driver musalsal slow motion mein gaari ko chala raha tha. Woh gaaliyan kha ke be maza hone wala shayar tha bhi nahi. Is par kuch chars ke nashay aur kuch malikon ke tay shuda usoolon.
Pehle to mujhe ek jhatka laga ke kya mein bhi koi mashhoor shakhsiyat ho gaya hoon (hamesha ki terah khush fehmi). Magar zara zehan par zor diya to andaza hua ke mera account Google par login hai aur Google ne mere profile se tareekh utha kar.
Saari tehreer ko chhod kar tehreer ke shuru mein Ghamidi sahib ki kitaab "Burhan" ka ek hawala dena to sab ko nazar aa gaya. Kisi ko yeh taufiq nahi hui ke hawala bhi note kar le ke is mein Dr. Israr sahib ki zaat par Ghamidi sahib ne kis tarah tanqeed ki hai.
Yeh log number ek ki terah hi hain. Un ki daal rotti (sorry mera matlab hai pizza aur KFC) isi se chalti hai. Un ki badhazmi to samajh mein aati hai. Tabhi kabhi roshan khayali ki terah daaltay hain aur kabhi Islam ke liye.
"Ek dafaa Sheikh Mansoor bin Mansoor ki masjid mein gaye aur logon ko pukar kar kaha, 'Mein aap ko ek baat batata hoon.' Yeh sun kar beshumaar log aap ke gird jama ho gaye. Un mein se kuch aap se mohabbat karte they aur kuch.
Mein ne ek do baar aise link dekhe hain. Mera nahi khayal is mein koi masla hai ya yeh mehfil ke qawaneen ke mutabiq hai. Ab to Shamshad bhai ne bhi keh diya is liye Ibn Saeed bhai aap link de den kyunkay Shamshad bhai mehfil ke ahem tareen muntazmeen mein.
Agents aaj kal visa dilwane ke liye 12 lakh se 15 lakh letay hain aur itne paison ke liye log pata nahi kya kya karte hain. Ghar bar bechte hain, maa behan betiyon ke zevar tak bech kar jab woh bahar pahunchte hain to do hi.
Jaise ek bachay se jab pehli baar koi nuqsaan hota hai, jaise khilona ya mamu ki qeemti cheez toot jati hai, to woh khud pareshan ho jata hai, dar jata hai. Is par agar uske walidain usay dantna ya maarna shuru kar den to bachay par is ka kya asar hota hai.
Woh din aaya ke woh hogaye. Torat ke wade Khuda ne aaj wafaa kar diye. Har baat ke wade Rabee-ul-Awwal ki khushiyan sath le aaya. Duaon ki qabooliyat ko hathon ke liye le aaya. Jahan mein jashn-e-subah eid ka samaan hota tha, udhar shaitan ko nakami par rota tha.
Amar, gehri soch ka to pata nahi. Lekin mein kisi aam cheez ke baray mein bhi agar soch rahi hoti hoon to mere paas baith kar dosre jo marzi kehte jayen, mujhe pata nahi chalta. Jab tak ke mujhe baqaida naam se mukhatib na kiya jaye. Mujhe.
Baaz computer mein Urdu ke yeh haroof jur kar nahi, balke alehda alehda likhe aate hain. Jaise video editing tools ke computer mein yeh likhe jayen to sahih nahi hotay. Maslan hum ne 'Sabir' likhna hai to woh 'Sabir' nahi, 'Rabir' likha jata hai. Baraye meharbani is ke baray mein hadaayat kiijiye.
Is waqt ke ya jo bhi jis waqt chahe namaz ada kare. Is ki parhi hui namaz ada hi shumaar hogi, na ke qaza (kyunkay qaza namaz waqt-e-muqarara ke guzar jaane ke baad namaz parhnay ko kehte hain), chahe woh jamaat ke sath parhe.
To ek baat kaam ki bata deta hoon. Kisi bande ke deeni maloomat, "jo sahih maanon par Quran o Hadith par chalta ho," ki adaigi ko dekh lo. Samajh lena ke woh bandon ke huqooq bhi ada karta hoga. Jo Allah ke haq ko zaya kare, usne bandon.
Bhai, sab se pehla scientist jis ne yeh nazriya paish kiya Galileo tha. Aur woh 1564 mein peda hua tha. Lekin hum aaj bhi 1564 se pehlay ke ehad mein jee rahe hain. Church ne isi terah uski mukhalfat ki thi jaise hamaray rivayeti mulla kar rahe hain.
Parson din ko meri Pakistan wapsi hui aur us raat jab hum Market Islamabad puhanche to ajeeb hairat ka aalam taari tha. Zyada tar dukanein band thi, aisa laga ke bohat der ho gayi hai. Halaanke hum log Taraveeh ke baad nikle they aur Eid se qabal ya mah-e-Ramadan.
Aap zaroor woh kaam karen. Darasal Qaisrani bhai, mein bohat shiddat se is ki khwahish rakhta hoon aur mein khamosh tha ke mein is kaam ko na nibha sakunga kyunkay mujhe kayi jaga kaam karne hotay hain aur phir study bhi to hai. Mein saal mein taqreeban.
"Aur haddiyon ke is dhanchay ko dekh kar badi mayoosi hui! Kyunkay woh haddiyan aisi nahi theen. Albata tum is baat ke dil se qaail zaroor ho. Lakdi ka panjar bana kar is par safaid polish karna aasaan kaam nahi hai, kaafi mehnat sarf hui hogi.
Is liye kaha ja sakta hai ke hamein apna rishta behtar mukhtaar tor par bhi Farsi se barqarar rakhna chahiye. Aur agar na bhi rakha gaya tab bhi yeh baat yaad rakhi jaye ke Angrezi zabaan ke alfaaz to zaroor Urdu mein daakhil hon ge lekin woh Urdu zabaan par is.
Mein yahan wazahat kar doon ke mein ne number 7 mein Pakistani Taliban ki baat nahi ki, mein ne Tehreek-e-Taliban ki baat ki hai. Aur Pakistani Taliban ke baray mein ziyada maloomat nahi lekin jo kuch shaya hai is se to woh apne liye barbadi ka samaan peda kar rahe hain.
"Oh, phir kisi ki himmat hi nahi padi ke woh is tehkhane mein utarta! Walid sahib ne mujhe is ke mutaliq is waqt bataya jab mein chalees baras ka tha. Yaani aaj se chalees saal pehle. Lekin mein tum ko kya bataun! Mujh mein bhi.
Pehle baldeati intikhabat mein Mutahidda ne hissa nahi liya. Apne paon par kulhari maari. Yeh baat abhi tak ek raaz hai ke MQM ne intikhabat ka boycott kyun kiya tha. Lekin shehar ki doosri barri siyasi jamaat, Jamaat-e-Islami ne shehar mein zabardast mehnat aur Dayanat se.
Haar jeet lagi rehti hai lekin is terah ka tanz acha nahi hai. Agar cricket ka test haar rahe hain to Pakistani team hamari hi hai aur hum hi haar rahe hain. Koi yeh nahi kahega ke woh haar gaye hain, balke yahi kaha jaye ga ke Pakistan ki.
Jin logon ne inhen jihad-e-Kashmir se rokk rakha hai, unhon hi ne Ahl-e-Islam ko jihad ke theke nahi lainay diye. Lekin Ahl-e-Islam ko theke na lainay ka sab se bara nuqsaan yeh hua ke musallah larakaon ne jihad ke bajaye Ahl-e-Islam ke khilaf maslaki jihad shuru kar diya.
Zabardast bhai Khurram. Jis kisi ke paas bhi zameer hai woh apne zameer ko apne insaan aur Ashraf-ul-Makhlooqat honay ka jawab is hawalay mein nahi de sakta. Har koi apni taqat ke mutabiq apne se kamtar par kisi na kisi tareeqay se zulm rawa rakhay hue hai.
Nayaab, nihayat hi nayaab yeh tehreer ki hain aap ne. Be sakhta hansi aa gayi. Waise dekh lijiye, chahe sath saal baad hi sahi, wapas to aaya aur dil se aaya. Aur aap ahbaab ka shukar guzaar hoon ga agar mujhe mera intezaar phir se lota diya jaye to bohat.
Un davedaron ke mutabiq, jise yeh aizaz hasil tha, usne to kabhi is ka zikar nahi kiya. Lekin is ke marnay ke baad is ke teen aur hamare do teen likhariyon ne yeh hawaai ura di jis ki kisi record ya Quaid-e-Azam ke staff se tasdeeq nahi hoti.
CIA ke Raymond Davis ki Pakistan mukhalif jasoosi sar_garmion ki wajah se tootay hue taluqaat ko durust simt mein le jaane ke liye America mein hukoomati ahlakaaron aur CIA ke sarbarahon ke muzakraat nakaam ho gaye. Woh to honay hi they kyunkay Amrici-Pakistani.
Khatmalon se nijaat ka tareeqa aap khud hi bayan farma chuki hain aur bachpan mein mein ne zaati tor par uski ifadiyat ka mushahida kiya hai. Bohat saal pehlay jab dadi ki chaar payi mein khatmal ho gaye thay. Tab meri phophi ne chaar payi sehan mein nikaali aur.
Bharat jitni marzi mazboot batting side le, lekin jab tak woh apni bowling side ko mazboot nahi karti, is waqt tak is ke liye mushkil hi hogi. Mujh se mere dost pooch rahe the ke kon jeetay ga, to mein ne is waqt yahi kaha tha, agar Bharat teen.
Sher-o-shayari ke mutaliq mujhe ilm nahi, lekin mujhe pasand aaya tha, is liye mein ne yahan share kar diya. Baqi yahan shayari ka mauzo tha aur Pakistan ke hawalay se to mera khayaal hai ke hum khud kitne ghalat hain, isi hawalay se tha. Pasand nahi aaya to moazrat.
Ustad mohtaram, yeh to hadd se paar heran kar dene wali baat hai. Aaj pata chala ke aap ka gharana Ahl-e-Sunnat hai magar aap aur taraf nikal gaye hain, jiddat pasandi ki taraf. Aur janab mujhe to aap ke walid mohtaram ka tamam kalaam bohat hi pasand aaya. Agar mazeed hain to mujhe.
Nazam mein nazam o zabt hota hai aur ghazal mein nahi. Yaani nazam mein ek hi khayaal ka musalsal izhaar hota hai jabkay ghazal ka har shair ek mukammal khayaal ka majmua hota hai. Yun nazam mein ek hi khayaal bayan kiya jata hai jabkay ghazal ke ek.
Hazrat Mohammad Sallallahu Alaihi Wasallam jo Rehmat-ul-lil-Alameen aur Mohsin-e-Kainat hain, un ki zaat-e-Aqdas par baar baar hamle kyun kiye ja rahe hain? Jabkay Islam ka imaan aur tareeqa hai ke woh doosre payghambaron aur Khudaon ko bura nahi kehte, jo un ke imaan ka hissa hai.
Abhi aap Bahrain mein khud walidain ke visa par ho. Isi liye mamu walay nahi karwa rahe ke shadi karwa di to aap ki biwi ko Pakistan mein chhod ke utarna padega jo aap dono ke liye acha nahi hoga. Jab aap ko Bahrain mein 500 Bahraini Dinar.
Yeh masjid kam-o-besh teen sadiyon purani hai. Pehle ki Masjid Al-Uloom pakki aur gaaray se mere dada Peer Fatah Ali Shah ne taamer ki thi. Maujooda shakal usay mere dada Peer Abdullah Shah ne 1950 mein di. Is waqt se masjid isi haalat mein qaim hai.
Mohtaram bhai, aap ne kehnay ka matlab nahi samjha. Mein yeh kehna chahta hoon ke woh jo aap ne mujh ko design wali file di thi na, jis ki wajah se mere blog ka design tabdeel ho gaya tha, aisi hi koi aur bhi file den. Ek minute, mein aap ko.
To jab aap ke liye yeh wazeh ho gaya ke kafir qayamat ke din apne amal ka hisaab de ga. Lekin kafir ka hisaab qayamat ke din momin ki terah nahi hoga. Kyunkay momin ka hisaab to aasaan hoga, Allah Ta'ala usay alehadgi mein gunahon ka iqraar.
Ke Allama Sahib ko agar khul kar bolnay ka mauqa milta raha to woh mukhalfin ko Teghni ka naach nacha den ge. Yeh bhi yaad rahe ke agar yeh March baghair kisi "maqsad ke husool" ke nakaam ho gaya to jahan Tahir-ul-Qadri sahib ko "subki".
10. Un mein se ek kehnay walay ne kaha: Yusuf (Alaihi Salam) ko qatal mat karo aur usay kisi tareekh kuwein ki gehrai mein daal do. Usko koi raah_geer musafir utha le jaye ga, agar tum (kuch) karna chahte ho (to yeh karo).
Tabeer! Raagon ko mauqe ke lehaaz se nahi, waqt ke lehaaz se gaaya jata hai. Raag Bhairav raag bhi hai aur thaath bhi. Yaani Bhairav thaath ka hi ek raag hai aur usay subah ka raag kaha jata hai. Chunkay yeh raag bohat maqbool hai, is.
Aap ne mulahiza kiya hoga ke ab is mufeed tareeqe mein Urdu bilkul durust nazar aa rahi hai. Aur yahi is masle ka aasaan sa hal tha jis ne ab tak mujhe aur hum sab ko pareshan kar rakha tha. Mujhe umeed hai ke ab koi yeh nahi kahega ke.
60. Aur jo log (Allah ki raah mein) itna kuch dete hain jitna woh de sakte hain, aur (is ke bawajood) un ke dil khaif hain ke woh apne Rab ki taraf palat kar jaane walay hain (kahin un ki ibadat na maqbool na ho jaye).
Jo kuch chal raha hai qiyaas aarayiyon par mabni hai. Aisa hi jaise hum bachpan mein suntay they "Azeem Tariq ka jab qatal hua to us ke mamu ke ghar Quaid Hussain ke pairon ke nishan banay hue the khoon se." Aur log aisi baton par yaqeen bhi karte the.
Aur jahan tak aap ne kitabon ki baat ki hai to is se to mein ne bhi agree kiya tha ke agar aisa ho raha hai to is se woh kisi ko apne haq mein nahi kar sakte lekin is se woh hamaray Nabi ki taleemat ko zaroor badnaam kar len ge. Hamare samne.
Qanoon saaz ke liye insaan ko kisi khaas farz ki adaigi ka zimma daar banate waqt chand sharait ka lehaaz karna zaroori hota hai. Bah-e-deegar, insaan mein jab chand sharait maujood hon to tabhi woh kisi farz ki adaigi ki zimma daari qubool kar sakta hai.
Ghalib ne apne bohat se ashaar deewan mein shaamil nahi kiye they kyunkay woh ashaar Ghalib ke miyaar par pooray nahi utartay they. Kuch ghazlein woh mushairon mein parh chuke they magar deewan ki taba'at ke waqt bohat se ashaar tabdeel kar diye ya un ki tadveen kar di. Misaal.
Yaani mein abhi yeh nahi keh raha tha ke mere naam ke sath 'prominent iqwaami member' zaroor aaye. Hamara kaam hai sirf kaam karna. Naam ke sath aaye ya na aaye, is se koi farq nahi parta. Waise bhi abhi aur bohat kaam hain karne ko, naam ko.
Railway hakkaam ka kehna hai ke barish ki wajah se rail ki jo service muattal hui hai, uski bahaali mein zyada waqt nahi lagega. Aur sirf pani utarne ka intezaar kiya ja raha hai, aur jaise jaise pani utar raha hai, wahan par hungami buniyadon par kaam karke.
Qita'ee tor par yeh ilaqay Kashmir ka hissa hain. Yahan ki awam ne hamare qabaili bhaiyon ki madad se Hindustan se khud mukhtari haasil ki. Behar haal, Kashmir ke masle ki wajah se abhi tak is ilaqay ko baqaida tor par Pakistan mein zam nahi kiya ja saka.
Mein ne samjhaya bhi ke uske walid aur bhai waghera Barelvi hi hain, unke mamu ke ghar har terhan ki nazar niaz ki jati hai. Magar woh na manay ke walidain se kya hamara vaasta, humein to ladke se rehna hai. Woh hi jab hamare maslak ka nahi to hum kaise shadi karain.
Hum sab ko chahiye ke ikhlaq aur imandari ko apni zindagi ka hissa banayen. Choti choti koshishein bhi bade farq paida kar sakti hain. Inhi baton par ghor kar ke hum ek behtar mustaqbil ki buniyad rakh sakte hain.

Iraq Asia ka ek ahem Arab aur Musalman mulk hai, sarkari taur par Jamhooria Iraq, Mashriq Wusta ka ek mulk hai. Yeh ek wafaqi parlimani jamhooria hai jo unnees subon par mushtamil hai. Yeh qadeem Mesopotamia (Ma bain al-Nahrain) ke kuch sehrai ilaqon aur mazeed kuch ilaqon par mushtamil hai. Tel ke zakhair mein duniya mein doosre number par hai. Is ke junoob mein Kuwait aur Saudi Arab, maghrib mein Urdun, shumal maghrib mein Shaam, shumal mein Turki aur mashriq mein Iran (Kurdistan ilaqa) hai. Ise ek mehdood samandari rasai bhi hasil hai jo Khaleej-e-Fars ke sahil Umm Qasr par hai jo Basra se qareeb hai. Iraq duniya ke qadeem tareen mumalik mein shamil hai jis ne kai tehzeebon ko janam diya hai. Falasteen ki tarah ise Anbiya ki sarzameen kaha jata hai. Iraq, Saltanat-e-Fars ka hissa tha aur yeh Khalifa Saani, Hazrat Umar Radi Allahu Ta'ala Anhu ke daur-e-khilafat mein Islami lashkar ke hathon fateh hua. Dar ul Hakoomat aur sab se bada shehar Baghdad hai, zyada tar Iraqi Musalman hain. Aqliyatoo aqaaid mein Isaai, Yazdi aur Zartashti mazahib shamil hain, Iraq ki sarkari zubanain Arabi aur Kurd hain. Doosri zabanain bhi maqsoos ilaqon mein boli jati hain jaise Turki (Turkman), Surath (Ashoori) aur Armenyai. Iraq duniya ka taintiswan sab se zyada aabadi wala mulk hai. 
Izalat us Shook / Tehqeeq o Tasheel Maulana Atiq Ahmad Bastavi Munaziratul Hind ul Kubra sabhi kutub ka yakja archive link bhi dastiyab hai, November Gregoreen saal ka gyarhwaan mahina hai. Purani Romi taqweem mein yeh nawaan mahina hota tha chunancha ise November kaha jata tha. Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein khizaan ka mausam hota hai, May Gregoreen saal ka paanchwan mahina hai. Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein bahaar ka mausam hota hai. Is ka naam qadeem Yunan ki devi Maia ke naam par rakha gaya jo Yunan aur Rome mein zameen aur aurat ki zarkhezi ki devi ya Khuda samjhi jati thi. Is ke ilawa ise paharon ki devi ya Khuda bhi samjha jata tha, October Gregoreen saal ka daswan mahina hai. Purani Romi taqweem mein yeh aathwaan mahina hota tha chunancha ise October kaha jata tha. Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein khizaan ka mausam hota hai, January Gregoreen saal ka pehla mahina hai. Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein sardi ka mausam hota hai jabke Junubi Nisf Kurrah mein garmiyon ka. Qadeem zamana mein yeh saal ka gyarhwan mahina shumar hota tha. Is mahine ka naam qadeem Rome ke darwazon aur raston ke dewta Janus ya Janos ke naam par rakha gaya, woh dewta darwazon aur raston ki nighebani karta tha. Isi se mushtaq ek aur lafz ka matlab bhi darban hota hai, February Gregoreen saal ka doosra mahina hai. Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein sardi ka mausam hota hai jabke Junubi Nisf Kurrah mein garmiyon ka. February qadeem zamana mein saal ka aakhri mahina hota tha aur is mein saal ke baqi bach jane wale din rakhe gaye isi liye is mein kam din hain. Is mahina ka naam qadeem zamana Rome mein pakizgi par rakha gaya kyunki is saal ke aakhri mahina mein bahaar shuru hone se pehle ek mela lagta tha jis mein pakizgi aur safai hasil karne ke liye mukhtalif rusoomat ada ki jati theen. March Gregoreen saal ka teesra mahina hai, Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein sardi ka mausam khatam hota hai aur bahaar ka aaghaz hota hai jabke Junubi Nisf Kurrah mein khizaan ka aaghaz hai. Qadeem Rome mein yeh saal ka pehla mahina hota tha. Is ka naam qadeem Rome ke jang ke dewta Mars ke naam par rakha gaya tha. Mars ko jang ka dewta khayal kiya jata tha aur yeh bhi khayal kiya jata tha ke woh apne beton ke sath mil kar kheti badi ki nighebani karta hai you Mars dewta ke mahine mein hi kheti badi aur jang ka aaghaz hua karta tha. Ghaliban 153 qabl Maseeh tak March ka mahina hi Roman Calendar ka pehla mahina tasleem kiya jata raha. Aur youn March ke pehle pandrah dinon ke darmiyan mukhtalif mazhabi tehwar mana kar naye saal ko khush amadeed kaha jata raha. August Gregoreen saal ka aathwan mahina hai, Shumali Nisf Kurrah mein is mahine mein garmiyon ka mausam hota hai. Qadeem zamane mein yeh saal ka chhata mahina tha, magar is ka naam Julian taqweem ki ibteda ke waqt 450 qabl Maseeh mein August rakha gaya jo asal mein Rome ke pehle badshah Augustus ke naam par tha. 
General Zia-ul-Haq ne iqtidar sanbhalne ke baad Islami riyasat ke qayam aur shariat ke nafiz ka azm kiya. Unhon ne Islami usulon ke mutabiq faisle karne ke liye shariat adalten aur adalaton mein shariat bench qaim kiye. Zia ne Deobandi idaron ke sath ham-ahangi ki, jis se Shia mukhalif polices ke zariye firqa-warana kashidgi mein izafa hua. Ek survey ke mutabiq, ziyada tar Pakistani shariat ko sarkari qanoon ke taur par pasand karte hain aur in mein se 94 feesad apni shanakht mazhab ke hawale se ziyada karte hain banisbat qaumiyat ke, jo deegar mumalik ke musalmanon ke muqable mein ziyada hai. Police force mein ek alag shakh bhi banaya gaya hai jise Police Qaumi Raza Kar kaha jata hai, is force ka maqsad tamam subon mein jahan zaroorat pade wahan kaam karna hai. Airport police ka kaam airport ke umoor sar anjam dena hai isi tarah motorway police aur qaumi shahrah police ka kaam sarkon ki hifazat hai. Tehqiqat ke liye Federal Idara-e-Tehqiqat aur deegar tehqiqati idare maujood hain. Mukhabarat aur mulk ke beroon khatrat se nimatne ke liye bhi mukhabarati idare maujood hain. Pakistan mein 5 sube, 2 federal ilaqay aur Pakistani Kashmir ke 2 hisse hain. Haal hi mein Pakistani Parliament ne Gilgit Baltistan ko bhi Pakistan ke paanchwein soobe ki haisiyat de di hai. Suba jaat ki taqseem yakam July 1970 ko ki gayi. Suba Balochistan ka kul raqba 347,190 murabba kilometer hai jabke 2011 mein abadi 79 lakh 14 hazar thi. Suba Punjab ka kul raqba 205,344 murabba kilometer hai jabke 2013 mein abadi 10 crore 10 lakh thi. Suba Khyber Pakhtunkhwa ka kul raqba 74,521 murabba kilometer hai jabke 2012 mein abadi 2 crore 20 lakh thi. Suba Sindh ka kul raqba 140,914 murabba kilometer hai jabke 2012 mein abadi 4 crore 24 lakh thi. Gilgit Baltistan ka kul raqba 72,496 murabba kilometer hai jabke 2008 mein abadi 18 lakh thi. Pakistan duniya ka ek tarraqi pazeer mulk hai, Pakistan ke siyasi mamlaat mein fauj ki mudakhlat, kaseer arazi par qabiz afrad ki aam insaan ko taleem se mahroom rakhne ki nafsiyati aur khud-gharazana fitrat, aala ohdon par faiz afrad ka apne mufad mein banaya hua doghla taleemi nizam, mazhabi ulamaon ka kam nazar aur apni ijara dari qaim rakhne ka rawaiyya aur berooni kashidgi ki wajah se mulk ki maeeshat ziyada tarraqi nahin kar saki. Pehle Pakistan ki maeeshat ka ziyada inhisar ziraat par tha. Magar ab Pakistan ki maeeshat ne gyarah September ke Amrici tejarti markaz par hamle, aalmi maashi pasti, Afghanistan jung, pani ki kami aur Bharat ke sath shadeed kashidgi ke bawajood kuch behtar karkardagi ka muzahira kiya. Is waqt Pakistan ki maeeshat mustahkam hai aur tezi se badhna shuru ho gayi hai. Karachi Stock Exchange ka index guzashta do saalon se duniya bhar mein sab se behtareen karkardagi ka muzahira kar rahi hai. 2025 mein ke Governance and Corruption Diagnostic Assessment ke ek hisse ke taur par 7 billion dollar ki tawseei fund sahulat ke तहत mun'aqid kiya gaya, jis mein Pakistan ke governance framework mein kamzoriyon ki nishan dahi karne aur idarati salmiyat aur ehtisab ko badhane ke liye iqdamaat ki sifarish karne par tawajjo di gayi. Pakistan abadi ke lehaaz se duniya ka chatha bada mulk hai aur is ke sath sath Pakistan ki abadi bohat tezi se badh rahi hai. Pakistan ke 96.7 feesad shehri Musalman hain jin mein se taqriban 20 feesad Ahl-e-Tashayyu, 77 feesad Ahl-e-Sunnat aur taqriban 3 feesad deegar fiqh se taalluq rakhte hain. Taqriban ek feesad Pakistani Hindu aur itne hi Pakistani Masihi mazhab se taalluq rakhte hain. In ke ilawa Karachi mein Parsi, Punjab o Sarhad mein Sikh aur Shumali ilaqon mein qabaili mazahib ke pairokar bhi maujood hain. Pakistan ki qaumi zuban Urdu hai, jabke ziyada tar daftari kaam Angrezi mein kiye jate hain. Pakistan ke khawas bhi bunyadi taur par Angrezi ka istemal karte hain. Pakistan mein tamam tar aala taleem bhi Angrezi mein hi di jati hai. Is ke bawajood Urdu Pakistan ki awami o qaumi zuban hai. Urdu ke ilawa Pakistan mein kayi aur zubanain boli jati hain, in mein Punjabi, Saraiki, Sindhi, Gujarati, Balochi, Brahui, Pahari, Pashto aur Hindko zubanain qabil-e-zikr hain. Pakistan mein mukhtalif qaumon se taalluq rakhne wale log abad hain, in mein ziyada numayan Punjabi, Saraiki, Sindhi, Pathan, Balochi aur Muhajir qaum hain, lekin waqt ke sath sath in ke mabain farq kam hota ja raha hai. Deegar insani bunyadi zaruriyat ki napaydi aur inhitat ke sath sath sehat-e-aama ka shoba bhi Pakistan mein intehai tanazzul ka shikar hai. Pakistan mein rehne wale naqis ghiza aur safayi suthrayi ki adam dastiyabi o ghalazat se janam lene wale amraz ka shikar ho jate hain. Achcha aur munasib ilaaj darmiyani se le kar aala tabqe ke liye makhsus hai. Sarkari shafakhane duniya bhar ki tehzeeb yafta aqwaam mein apna ek miyar rakhte hain magar Pakistan mein in ki halat abtar hai. Gehra sabz rang jis par hilal aur paanch konon wala sitara bana hua hai. Jhande mein shamil sabz rang Musalmanon ki, safed rang ki patti Pakistan mein abad mukhtalif mazhabi aqaliyaton ki numaindagi karti hai. Qaumi parcham gyarah August 1947 ko Liaqat Ali Khan ne dastoor saz assembly mein pesh kiya. Yeh nara mashhoor shayar Asghar Saudai ne 1944 mein lagaya jo Tehreek-e-Pakistan ke dauran bohat jald zuban zad-o-aam ho gaya. In ka taalluq Sialkot se hai, riyasti nishan darj zeil nishanat par mushtamil hai. Chand aur sitara jo riwayati taur par Islam se riyasat ki aqeedat aur mohabbat ka izhar karte hain. Chokor shield jis mein mulk ki char ahem sanaton ki alamat kunda hai. Shield ke ird gird phool aur pattiyan bani hui hain jo watan-e-azeez ke bharpoor saqafati mahol ki akasi karti hain. Alamat ke charon taraf bani Pakistan Hazrat Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah ka qaul Ittihad, Iman, Nazm tehreer hai. Pakistan ki ziyada tar abadi mulk ki wasti ilaqon mein hai, mulk ke junoob mein ziyada abad maqamat aksar Daryae Sindh ke aas paas par waqe hai jin mein sab se ziyada abadi wala ilaqah Karachi hai jo mulk ka sab se bada shehar hai. Pakistan aapsi mohabbat aur ittihad ka ek aala misal hai kyunki yahan pe mukhtalif ilaqon aur mukhtalif saqafaton se taalluq rakhne wale log muttahid rehte hain. Jahan pe hamari bohat se zubanain boli jati hain jin mein se ek hamari qaumi zuban Urdu hai. Is ke ilawa char subai zubanain aur bohat se aur zubanain boli jati hain. Pakistan mein kayi zubanain boli, likhi aur samjhi jati hain. Ek andaze ke mutabiq Pakistan mein taqriban 65 se ziyada zubanain boli jati hain. Angrezi Pakistan ki sarkari zuban hai, tamam muahide aur sarkari kaam Angrezi zuban mein hi tay kiye jate hain, jabke Urdu Pakistan ki qaumi zuban hai. Pakistan ki subai zubanon mein Punjabi suba Punjab, Pashto suba Khyber Pakhtunkhwa, Sindhi suba Sindh, Balochi suba Balochistan aur Shina suba Gilgit Baltistan mein tasleem shuda zubanain hain. Pakistan mein raij doosri zubanon aur lehjon mein, Aair, Saraiki zuban, Badeshi, Bagri, Balti, Bateri, Bhaya, Brahui, Burushaski, Chilisso, Dameli, Dehwari, Dhatki, Domaki, Farsi, Dari, Goar Bati, Ghera, Goriya, Gowro, Gujarati, Gojri, Gurgula, Hazara-gi, Hindko, Jadgali, Jandavra, Kabootra, Kachhi, Kalam, Kalasha, Kalkoti, Kamweeri, Kashmiri, Kati, Khetrani, Khowar, Indus Kohistani, Koli, Lehenda Lasi, Lowarki, Marwari, Memoni, Odh, Ormuri, Potohari, Phalola, Sansi, Savi, Shina, Torwali, Ushojo, Wagri, Wakhi, Waneci aur Yadgha shamil hain. In zubanon mein baaz ko aalmi taur par khatre mein shumar kiya jata hai kyunki in zubanon ko bolne walon ki tadaad nisbatan nihayat qaleel reh gayi hai. Wajood ke khatrat mein ghiri yeh zubanain ziyada tar Hind-Faris shakh aur Hind-European zubanon ke khandan se taalluq rakhti hain. Pakistan ke zila Chitral ko duniya ka kaseer-ul-lisani khitta hone ka e'zaaz hasil hai is zila mein kul chaudah zubanain boli jati hain. 2017 ki mardum shumari ke mutabiq, do bade shehar hain, jin ki abadi das million se ziyada hai aur 100 shehar hain jin ki abadi 100,000 ya is se ziyada hai. In 100 shehron mein se 58 mulk ke sab se ziyada abadi wale soobe Punjab mein, 22 Sindh mein, 11 Khyber Pakhtunkhwa mein, chhe Balochistan mein, do Azad Kashmir mein aur ek Islamabad Federal Dar-ul-Hukumat ilaqa mein waqe hai. Gilgit Baltistan ne abhi tak 2017 ki mardum shumari ke koi nataij awami taur par jari nahin kiye hain. 1998 ki mardum shumari ke mutabiq Gilgit Baltistan ka sab se bada shehar Gilgit tha, jis ki abadi 56,701 thi. Pakistan ki bohat qadeem aur rangarang tehzeeb hai, Pakistan ka ilaqa maazi mein Dravid, Arya, Hun, Irani, Yunani, Arab, Turk aur Mangol logon ki riyasaton mein shamil raha hai. In tamam tehzeebon ne Pakistan ki maujooda tehzeeb par bohat gehra asar chhoda hai. Is ke sath sath mukhtalif subon mein libas, khane, zuban aur tamaddun ka farq paya jata hai. Is mein is ilaqon ki tareekh alaihadgi ke sath sath mausam aur aab-o-hawa ka bhi bohat asar hai. Lekin ek Islami tehzeeb ka hissa hone ki wajah se is mein kafi tehzeebi ham-ahangi bhi maujood hai. Pakistan mein bohat mukhtalif qism ki mausiqui milti hai, classical mausiqui, neem-classical mausiqui, lok mausiqui aur is ke sath sath jadeed popular music, in sab ke Pakistan mein buland paya musiqar maujood hain. Pakistan duniya bhar mein Qawwali ka markaz samjha jata hai, Pakistani tehzeeb mein maghribi anasir badhte ja rahe hain. Yeh umra aur rusa mein aur bade shehron mein ziyada numayan hai kyunki maghribi ashya, media aur tehzeeb tak in ki ziyada rasai hai. Is ke sath sath ek badhti hui tehreek hai jo maghribi asarat ko kam dekhna chahti hai. Kuch jaghon mein is tehreek ka ziyada jhukao Islam aur kuch mein riwayaat ki taraf hai. Pakistanion ki badi tadaad America, Bartania, Australia, Canada aur Mashriq-e-Wusta mein muqeem hai. In beroon mulk Pakistanion ka Pakistan par aur Pakistan ki bain-ul-aqwami tasveer par bohat gehra asar padta hai. In logon ne maazi mein Pakistan mein bohat sarmaya kari bhi ki hai. Pakistan ka sab se pasandida khel cricket hai, Pakistan ki cricket team duniya ki achi teamon mein shumar hoti hai. Cricket ke sath sath Pakistan mein hockey bhi bohat shauq se kheli jati hai. Hockey Pakistan ka qaumi khel bhi hai, Chaugan Pakistan ke shumali ilaqa jaat ke logon ka khel hai aur is khel ki paidaish bhi yahin hui aur aaj tak in ilaqon mein bohat shauq se kheli jati hai. Pakistan mein sab se aam libas shalwar qameez hai jis ko qaumi libas ka darja hasil hai, shalwar qameez ko Pakistan ke charon subon Balochistan, Punjab, Sindh aur Khyber Pakhtunkhwa samet qabaili ilaqa jaat, Gilgit Baltistan aur Azad Kashmir mein pehna jata hai. Taham phir har sube aur ilaqe mein shalwar qameez pehanne ka tarz thoda mukhtalif bhi hota hai har koi apne muqami andaaz mein pehanta hai. Shalwar qameez ke ilawa aur bhi bohat se libas Pakistan mein pehne jate hain jin mein suit aur necktie bhi aam hai jin ka istemal school, college, jamiyaat, daftaro, waghera mein hota hai. Dehi ilaqon mein shehron ke ba nisbat suit aur tie ka istemal kam hota hai. Sherwani ka istemal khas kar taqareeb aur khushiyon ke mawaqe par kiya jata hai. Pakistani khawateen mein bhi shalwar qameez ka istemal hota hai taham khawateen shalwar qameez ke ilawa Anarkali, Lehenga, Ghagra, waghera bhi pehenti hain. Pakistan mein bohat se zarye ablagh maujood hain, print media aur electronic media dono mein tezi se taraqqi hui hai. Is se pehle PTV mulk ka wahid channel network hota tha aur hukumat-e-Pakistan is network ko chala rahi thi. 2002 ke baad electronic media ne taraqqi ki aur pe dar pe naye niji channel aate rahe. Is waqt Pakistan mein 50 se bhi ziyada sirf niji channels maujood hain jin ki nashriyat 24 ghante jari rehti hain. Is waqt Pakistan mein news, entertainment, health, education, ilaqai aur bohat se channels maujood hain. Pakistan mein ziyada tar channels ke nashriyat Urdu mein hote hain taham mulk ke ilaqai zubanon ke bhi TV channels maujood hain. PTV World Pakistan ka pehla Angrezi channel hai, Urdu film industry Lollywood ki sadar maqamat Lahore, Karachi aur Peshawar mein waqe hain. Lollywood ne ab tak bohat se filmain release ki hain aur kar raha hai. Pakistan mein sab se aam Urdu drama serials hain jo mukhtalif channels par chalaye jate hain. Pakistan ke fan-e-tameerat un mukhtalif imarat ki taraf ishara karte hain jo mukhtalif adwar mein maujooda Pakistan ke ilaqon mein banaye gaye hain. Wadi-e-Sindh ki tehzeeb ke shuru hone ke sath hi jo 3500 qabal Maseeh tha, maujooda Pakistan ke ilaqe mein shehri saqafat ka irtiqa hua jis mein badi imaratain thin jin mein se kuch aaj bhi maujood hain. Is ke baad Gandhara tarz ka Budh tarz-e-tameer aaya jis mein qadeem Yunan ke ajza bhi shamil the. Is ke baqaya jaat Gandhara ke sadar maqam Taxila mein dikhai dete hain. In ke ilawa Pakistan mein Mughal aur Angrezi tarz-e-tameer ki misalen bhi maujood hain jo nihayat hi ahem hain. Azadi ke baad ka fan-e-tameer bhi ek munfarid maqam rakhta hai. Azadi ke baad Pakistan ne apni nayi hasil ki gayi azadi aur shanakht ko fan-e-tameer ke zariye se zahir karne ki koshish ki. Pakistan khud ko jadeed imarton mein zahir karta hai maslan Faisal Masjid jo wafaqi dar-ul-hukumat Islamabad mein waqe hai is masjid ko 1960 mein tameer kiya gaya. Is ke sath sath doosri imaratain bhi qabil-e-zikr hain jaise Minar-e-Pakistan, safed marble se bana Mazar-e-Quaid-e-Azam. Yeh imaratain nayi riyasat ki khud-ehtemadi ko zahir karti hain. Mulki dar-ul-khalifa Islamabad mein maujood Qaumi Yadgar tehzeeb, azadi aur jadeed fan-e-tameer ka ek haseen imtizaj hai. Pakistan mein is waqt chhe jaghain aisi hain jinhen Aalmi Virsa hone ka aezaz hasil hai, in ki fehrist mundarja zeil hai. Pakistan apne nazaron, logon aur tehzeebon ke hawale se ek wasee mulk hai aur isi wajah se saal 2012 mein yahan das lakh sayyah aaye. Pakistan ki sayyahat ki sanat 1970 ke asr-e-douran urooj par thi jab yahan ek bohat badi tadaad mein sayyah aate the. In sayyahon ke liye sab se ziyada qabil-e-dilchaspi jaghain Khyber Pass, Peshawar, Karachi, Lahore, Swat aur Rawalpindi thin. Is mulk ki hamil kashish jaghon mein Mohenjo-Daro, Taxila aur Harappa jaisi tehzeebon ke khandhar se le kar Koh Himalaya ke pahadi maqamat tak hain. Pakistan 7000 meter se ziyada buland kayi chotiyon ka maskan hai. Pakistan ke shumali ilaqa jaat mein kayi purane qile hain, purane zamane ki fan-e-tameer, Hunza aur Chitral ki wadiyan jo ek chhoti si ghair Muslim samaji giroh Kalash ka maskan hai jo khud ko Sikandar-e-Azam ki aulaad se batate hain. Pakistan ke saqafati markaz o sadar maqam Lahore mein Mughal fan-e-tameer ki bohat si misalen maujood hain jaise Badshahi Masjid, Shalimar Bagh, Maqbara-e-Jahangir aur Qila Lahore shamil hain jo sayyahon ki dilchaspi ka markaz hain. Aalmi maashi bohran se pehle Pakistan mein salana taqriban paanch lakh sayyah aate the. Taham saal 2008 se Pakistan mein andarooni ghair yaqeeni surat-e-haal ki wajah se yeh tadaad kafi kam ho gayi hai. October 2006 mein Kashmir ke zalzale ke baad risala The Guardian ne Pakistan ke paanch maqbool tareen sayyahati maqamat ke naam se ek mazmoon shaya kiya taake Pakistan ki sayyahat ki sanat ki madad kar sake. Yeh paanch maqamat Taxila, Lahore, Shahrah-e-Karakoram, Karimabad aur Jheel Saif-ul-Muluk the. Aalmi maashi forum ke safar aur sayyahat ke muqabale ki report ne Pakistan ko maqbool tareen 25 feesad sayyahati maqamat ka aezaz aalmi virsa ke maqamat ke taur par muqarrar kiya. Sayyahati maqamat ki pahunch junoob mein mangrove janglaat se Wadi-e-Sindh ki tehzeeb ke Mohenjo-Daro aur Harappa jaise 5000 saal purane shehron tak hai. Pakistani khane junubi Asia ke mukhtalif ilaqai khanon ka haseen imtizaj hain. Pakistani khanon mein shumali Hindustani, wasat Ashiyai aur Mashriq-e-Wusta ke khane shamil hain lekin yahan ke khanon mein gosht ka istemal ziyada hai. Pakistan mein ashya-e-khoor-o-nosh ke naam bohat aasan hain, Pakistan mein ek ilaqe ke khane doosre ilaqe ke khanon se qadre mukhtalif hote hain jis se is mulk ki saqafati aur lisani tanawwu jhalakti hai. Punjab aur Sindh ke khane masaledar hote hain jo junubi Asia ke khanon ki khasiyat hai. Is ke ilawa doosre ilaqon ke khane maslan Khyber Pakhtunkhwa, Balochistan, qabaili ilaqa jaat, Gilgit Baltistan aur Kashmir ke khane bhi apni apni khasusiyat ke hamil hote hain aur in par bhi mukhtalif ilaqai rang ghalib hote hain. Pakistan mein khele jane wale beshtar khelon ka aaghaz Bartania mein hua aur Britanvion ne unhen Hindustan mein mutaarif karwaya. Hockey Pakistan ka qaumi khel hai, is ne 1960, 1968 aur 1984 mein khele gaye Olympic khelon mein teen sone ke tamghe hasil kiye hain. Pakistan ne Hockey ka Aalmi Cup bhi char baar jeeta hai jo ek record hai. Pakistan ne Hockey ka Aalmi Cup 1971, 1978, 1982 aur 1994 mein jeeta hai. Taham, cricket Pakistan ka sab se ziyada mashhoor khel hai. Pakistan cricket ke team, jinhen Shaheen kaha jata hai, ne 1992 mein cricket ka Aalmi Cup jeeta tha. 1999 mein Shaheen doosre number par rahe, aur 1987 aur 1996 mein Aalmi Cup ke muqable juzvi taur par Pakistan mein hue. Pakistan T20 qism ke khel ke pehle muqable mein doosre number par rahe jo saal 2007 mein Junubi Africa mein khela gaya tha. Aur saal 2009 mein isi qism ke khel mein pehle number par rahe aur Aalmi Cup jeeta jo Bartania mein khela gaya tha. Saal 2009 ke March ke mahine mein dehsatgardun ne Sri Lanka ke cricket team par hamla kar diya jo Pakistan ke daure par Lahore mein maujood thi aur isi ke sath Pakistan mein aalmi cricket aarzi taur par band ho gayi. Taham chhe saalon ke taweel intizar ke baad May 2015 mein aalmi cricket Pakistan mein is waqt bahal hui jab Zimbabwe ki cricket team Pakistan ke daure par aayi. Tamam muqable sakht hifazati hisaar mein Lahore mein hue aur tamam muqablon ke liye ticket sare book ho chuke the aur kursiyan sari bhari hui thin. Yeh ek tareekhi kamyabi thi, is ne doosri teamon ke aane ke liye bhi rah hamwar kar li. Warzishi khelon mein Abdul Khaliq ne saal 1954 aur saal 1958 ke Asian khelon mein hissa liya. Is ne 35 sone ke tamghe aur 15 aalmi chandi aur pital ke tamghe Pakistan ke liye hasil kiye. Squash mein Pakistan ke shehar Peshawar se taalluq rakhne wale khiladi Jahangir Khan hain jin ko aalmi miyar ka khiladi aur khelon ki tareekh mein azeem khiladi mana jata hai aur sath hi Jansher Khan hain jinhon ne aalmi squash ke muqablon mein kayi baar Pakistan ka naam roshan kiya hai. 
Lisaniyat ek aisa mazmoon hai jis mein insani zubanon ka mutala kiya jata hai. Zubanon ki maujooda surat ka mutala kiya jata hai, zubanon mein waqt ke sath sath hone wali tabdeeliyon ka mutala kiya jata hai. Mukhtalif zubanon ki aapas mein mushabehat ke bare mein mutala kiya jata hai. Is ke sath sath is cheez ka bhi mutala kiya jata hai ke zubanon ka is duniya ki deegar cheezon ke sath kya taalluq hai. 
Tareekh jamia insani ke infradi o ijtamai aamaal o afaal aur kirdar ki aaina dar hoti hai. Tareekh insani zindagi ke mukhtalif shobon mein guzashta naslon ke besh baha tajrubat aainda naslon tak pahunchati hai, taake tamaddun insani ka karwan rawan dawan rahe. Is ka sab se bada faida yehi hai ke is ke tawassut se afrad o aqwam mazi ke dariche se apne karde aur na karde aamaal o afaal par tanqeedi nazar daal kar apne haal mustaqbil ko apne mancha o marzi ke mutabiq dhaal saken. Tareekh daan mukhtalif jaghon se apni maloomat hasil karte hain jin mein purane nuskhe, shahadatein aur purani cheezon ki tehqeeq shamil hai. Albata mukhtalif adwar mein mukhtalif zarye maloomat ko ahmiyat di gayi. Tareekh ka lafz Arabi zuban se aaya hai aur apni asas mein Arkh se makhuz hai jis ke maani din likhne ke hote hain. Tasawwur-e-tareekh itna hi qadeem hai ke jitna tasawwur-e-zaman o makan, aghaz-e-tamaddun se ab tak tareekh ne kayi roop dhare hain. Qisse kahaniyon se shuru ho kar aaj tareekh is maqam par pahunch chuki hai ke use tamam uloom insani ki rawan dawan kaha ja sakta hai. Kyunke ijtemaa-e-insani ke shobe mein koi waqea pesh aata hai woh kisi na kisi tarah kal ki ya tareekh-e-guzashta se marboot hota hai, is liye yeh kaha jaye ke tareekh sab kuch hai aur sab kuch tareekh hai to beja na hoga. Anatol Qarash ke khayal mein tareekh guzashta hadsat o ittefaqat ke tehreeri bayan se ibarat hai. E.H. Carr ki raaye mein tehqeeq shuda waqeat ke ek silsile par mushtamil hai. Karl Becker ke nazdeek aqwal o afaal ka ilm hai. Seely ki raaye mein tareekh guzashta siyasat aur guzashta siyasat maujooda tareekh hai. Atkhawi ka kehna hai ke yeh ek aisa ilm hai jis ka mauzu insaan zaman o makan hai, jis mein woh zindagi basar karta hai. Ibn-e-Khaldun ka kehna hai yeh ek aisa ilm hai jo kisi khas ahad-e-millat ke halaat waqeat ko mawzu-e-behas deta hai. Zaheer-ud-Din Marghashi ke nazdeek yeh ek aisa ilm hai jo agle waqton ke bare mein ittelaat par mushtamil hai. Doctor Muhammad Mukri ka qaul hai ke tareekh aisa ilm hai jis mein kisi qaum ya fard ya cheez ke guzashta halaat waqeat par behas karta hai. Aqae Majeed Yaktai ka kehna hai ke aasar o quroon ke un ahwaal o hawadis ki aaina dar hai, jo mazi se aagahi o mustaqbil ke liye tanbeeh ka baais bante hain. Haqeeqat yeh hai ke tareekh ka nazariyat mein kitna hi ikhtilaf ho, magar is had tak sab muttafiq hain ke yeh ek aisa ilm hai jo ahd-e-guzashta ke waqeat aur us zaman o makan ke bare mein jis mein waqeat wuqoo پذیر hue hain, aainda naslon ko maloomat baham pahunchata hai. Yehi wajah hai tareekh itni qadeem hai ke jitni tehreer. Yeh aur baat hai tareekh ki ibteda asateer ya devmalayi kahaniyon se shuru hui. Go tareekh aur asateer mein farq hai, tareekh ke kirdar haqeeqi aur zaman aur makan muta'ayyan o mushakhas hote hain. Jab ke asateer mein kirdar mafoq-ul-fitrat masakh shuda ya mahaz takhayyul ki paidaish aur zaman o makan ghair muta'ayyan aur namushakhas hote hain. Professor Herbert Spencer aur Grant Allen ka kehna hai ke ibteda mein insaan sirf apne aslaaf ka shaoor rakhta tha, woh aslaaf ke haqeeqi aur farzi karnamon se waqif tha aur un ko yaad karta rehta tha. Imtedad-e-zamana ke sath un aslaaf ki haqeeqi shakhsiyatein riwayaton ke ambar tale dab gayeen. Rafta rafta haqeeqat par khurafat ki itni teh jam gayeen ke log aslaaf ki haqeeqi shakhsiyaton ko bhool gaye aur afsanvi shakhsiyaton ko devta samajh kar un ki puja karne lage. Baharhal aslaaf ki azmaton ke afsano ne devta ka roop dhar liya ho ya mazahir-e-qudrat ki fa'ali aur sahib irada shakhsiyaton ka tasawwur devtaon ke paikar mein dhal gaya ho, yeh haqeeqat hai ke devtaon ki takhleeq insani zehn ki marhoon minnat hai, agarche yeh takhleeq ka amal kayi madarij se guzra hai. Ibn-e-Khaldun ka kehna hai ke morakh ke liye zaruri hai ke woh mahaz naqqal na ho balki tareekh se mutalliqah tamam uloom ko janta ho. Use achi tarah maloom hona chahiye ke hukmrani o siyasat ke qawaid kya hain. Maujoodat ki tabiyat kis dhab ki hai? Mukhtalif qaumon ka mizaj kya hai. Zaman o makan ki buqalamuni se ahwaal o awa'id ke goshe kyun kar mutasir hote hain. Mukhtalif mazahib mein farq kya aur hudood-e-ikhtilafat kya hain aur kahan in ke dande milte hain. Is tarah yeh bhi janna haal kya hai aur is mein aur mazi aur kya kya cheezain milti julti hain aur kin nuqaat par ikhtilafat hain. Taake jo maujood hain un ki munasibaton aur mushabehaton se mazi ke dhundlakon ki tashreeh ki jaye. Jo log in nazakaton ko samajh nahin sakte hain, woh is haqeeqat ko nahin jante hain ke tareekh ka har waqea ek munfarid waqea nahin hota hai, balki apne andar kayi pehlu rakhta hai aur kayi simton se us ki haqaniyat par roshni pad sakti hai, woh haolnak ghaltiyon mein ulajh kar reh jate hain aur aise latayel qisse tareekh ke bab mein pesh karte hain, jo qatai muhmil aur mazhak khez hote hain. Mazeed Ibn-e-Khaldun ka kehna hai ke ek morakh ke liye yeh janna zaruri hai ke tareekh mein agarche us zamane ke makhsus logon ka zikr hota hai, muta'ayyan waqeat aur bade bade hawadis ki tafseelat hi bayan ki jati hain, taham us asr ke tamam halaat, jughrafiya aur juziyat is nauiyat ki ho sakti hain ke jin se un ki tauzeeh ho sake. Is liye ek muhaqqiq ko un halaat ko nazarandaz nahin karna chahiye aur qadam unhi ki roshni mein badhana chahiye, warna lagzish ka sakht andesha hai. Ibn-e-Khaldun mazeed Masoudi ke hawale se likhta hai ke qaumain mukhtalif siyasi karwatein badalti hain aur ek halat par qaim nahin rehti hain, un ke mizaj, aqaid aur rasmiyat un tabdeeliyon se itne mutasir hote hain ke goya ek nayi qaum mariz-e-wajood mein aagayi. Is liye ek morakh ko is baat ka bhi khayal rakhna padega ke kisi khas hukoomat ki tabdeeli se qaum mein kya kya taghayyurat ronuma hote hain aur urf o istilah ke kaun kaun se qanoon taghayyur o tabaddul ki nazar ho chuke hote hain. Tareekhi waqeat pesh karne mein in taqazon ko malhooz nahin rakha jaye aur in usoolon ki roshni mein chhan been nahin ki jaye, to imkan hai ke ghaltiyon mein ulajh kar ghair sahih aur ghair maqool afsano ko pesh kiya jayega. Kyunke insani fitrat ki yeh aam kamzori hai, woh ghair mamooli baton ko manne mein badi dilchaspi aur lagao ka izhar karta hai aur woh is se laparwah aur be khatar un qisson ko bayan karta hai ke haqeeqat kya hai. Bahar kaif jhoote qisse aur ajeeb mazhak dastanein is waqt tareekh ke awraq ki zeenat banti hain ke morakh apni zimmedariyon ko mahsoos nahin karta hai aur woh is haqeeqat par ghaur nahin karta hai ke jo baat bayan ki gayi hai us ke taqaze bhi hain ya nahin aur woh us ki takzeeb karte hain ya tasdeeq. Mazeed Ibn-e-Khaldun ka kehna hai ke in asbab ke ilawa jo bayan kiye gaye hain kuch aur awamil bhi hain, jin ko waza aur ghadant mein barah-e-rast dakhl hai. Maslan ek bada sabab ja'al waza ka yeh ho sakta hai ke morakh pehle se ek asabiyat rakhta ho aur kisi khas giroh se wabasta ho, us ki koshish halaat waqeat ke silsile mein hamesha yehi rahegi ke kis tarah tareekh se us ki raye ki taeed ho sake aur doosron ki tardeed, us ki nazar waqeat o halaat ke mutalliq be laag aur munsifana nahin ho sakti hai. Ek sabab yeh bhi ho sakta hai ke naqil ko yeh na maloom ho ke khabar ke peeche kaun sa maqsad pinhan hai aur khabar ko jaisa ke us ke gumaan mein hai mahaz attkal se bayan kar de. Teesra ahem sabab yeh hai ke tatbiq ahwaal ki salahiyat na ho aur naqil yeh na jaan sakta ho ke waqeat ki teh mein tazia aur banawat ki karkardagiyon ka kitna hissa hai. Panchwan sabab umra o salateen ke qurb ki khwahish, is rah mein kizb o ikhtira ko dakhl ka aksar mauqa mila hai. Tareekh ek bohat wasee mauzu hai, is liye us ki kayi tarah se qism bandi ki gayi hai. 
Urdu, bar-e-saghir Pak o Hind ki miyari zubanon mein se ek hai. Yeh Pakistan ki qaumi aur rabta aamma ki zuban hai, jabke Bharat ki chhe riyaston ki daftari zuban ka darja rakhti hai. Aain-e-Hind ke mutabiq ise 22 daftari shanakht shuda zubanon mein shamil kiya ja chuka hai. 2001 ki mardum shumari ke mutabiq Urdu ko ba-taur madari zuban Bharat mein 5.01 feesad log bolte hain aur is lehaaz se hi Bharat ki chathi badi zuban hai jabke Pakistan mein ise ba-taur madari zuban 7.59 feesad log istemal karte hain, yeh Pakistan ki paanchwein badi zuban hai. Urdu tareekhi taur par Hindustan ki Muslim abadi se judi hai. Zaban-e-Urdu ko pehchan o taraqqi us waqt mili jab Bartanvi daur mein Angrez hukmaranon ne use Farsi ki bajaye Angrezi ke sath shumali Hindustan ke ilaqon aur Jammu o Kashmir mein use 1846 aur Punjab mein 1849 mein ba-taur daftari zuban nafiz kiya. Is ke ilawa Khaliji, European, Ashiyayi aur Amrici ilaqon mein Urdu bolne walon ki ek badi tadaad abad hai jo bunyadi taur par junubi Asia se koch karne wale ahl-e-Urdu hain. 1999 ke adad o shumar ke mutabiq Urdu zuban ke majmooi mutakallimeen ki tadaad das crore saath lakh ke lag bhag thi. Is lehaaz se yeh duniya ki nauwein badi zuban hai. Urdu zuban ko kayi Hindustani riyaston mein sarkari haisiyat bhi hasil hai. Nepal mein, Urdu ek registered ilaqai boli hai aur Junubi Africa mein yeh aain mein ek mahfooz zuban hai. Yeh Afghanistan aur Bangladesh mein aqliyati zuban ke taur par bhi boli jati hai, jis ki koi sarkari haisiyat nahin hai. 1837 mein, Urdu Bartanvi East India Company ki sarkari zuban ban gayi, Company ke daur mein poore shumali Hindustan mein Farsi ki jagah li gayi. Farsi us waqt tak mukhtalif Hind-Islami saltanaton ki darbari zuban ke taur par kaam karti thi. European noabadiyati daur mein mazhabi, samaji aur siyasi awamil paida hue jinhon ne Urdu aur Hindi ke darmiyan farq kiya, jis ki wajah se Hindi-Urdu tanaza shuru hua. Atharwein sadi mein Urdu ek adabi zuban ban gayi aur us ki do miyari shaklen Delhi aur Lucknow mein wajood mein aayeen. 1947 mein taqseem-e-Hind ke baad se Pakistani shehar Karachi mein ek teesra miyar paida hua hai. Dakani, ek purani Urdu ki shakal hai jo Dakan mein istemal hoti thi, solahwein sadi tak Dakan saltanaton ki darbari zuban ban gayi. Urdu ka baaz auqat Hindi ke sath muwazna kiya jata hai. Urdu aur Hindi mein bunyadi farq yeh hai ke Urdu Nastaliq rasm-ul-khat mein likhi jati hai aur Arabi o Farsi alfaz istemal karti hai. Jabke Hindi zuban Devanagari rasm-ul-khat mein likhi jati hai aur Sanskrit alfaz ziyada istemal karti hai. Kuch mahireen-e-lisaniyat Urdu aur Hindi ko ek hi zuban ki do miyari suraten gardante hain. Lekin haqeeqat yeh hai ke Hindi, Urdu zuban se nikli hai. Isi tarah agar Urdu aur Hindi zuban ko ek samjha jaye to yeh duniya ki chauthi badi zuban hai. Urdu zuban duniya ki nayi zubanon mein se hone ke bawajood apne paas miyari aur wasee zakhira adab rakhti hai. Khas kar junubi Ashiyayi zubanon mein Urdu apni shayari ke hawale se jani jati hai. Urdu ka naam sab se pehle shayar Ghulam Hamdani Mushafi ne 1780 ke aas paas Hindustani zuban ke liye istemal kiya tha. Halanke us ne khud bhi apni shayari mein zuban ki tareef ke liye Hindvi istilah istemal ki thi. Urdu ka matlab Turk zuban mein fauj hai, atharwein sadi ke akhir mein, ise ke naam se jana jata tha. Is ka matlab buland camp ki zuban hai, pehle ise Hindvi, Hindi, Hindustani aur Rekhta ke naam se jana jata tha. Urdu Hindi zuban ki tarah Farsi, Arabi, Turk zuban ki ek qism hai. Yeh Shoorseni zuban ki zeli qism ke taur par Apbhransh se quruun-e-wusta ke darmiyan wajood mein aayi. Urdu zuban ki ibteda ke bare mein ek khayal yeh bhi hai ke yeh Haryanvi zuban se shuru hui. Terhween sadi se unneeswein sadi ke akhir tak Urdu zuban ko ba yak waqt Hindi, Hindustani aur Hindvi kaha jata tha. Agarche lafz Urdu bizat-e-khud Turk zuban ke lafz Ordu ya Orda se nikla hai, isi se Angrezi lafz ka zahoor hua, taham Turk zuban se Urdu mein kam hi alfaz aaye hain. Arab aur Turk alfaz Urdu mein pahunch kar Farsi qism ke ban gaye hain, jaise ة ko aksar auqat h mein badal diya jata hai. Maslan Arabi taaye marboota ko h ya t mein badal diya jata hai. Bhale aaj ke daur mein Urdu ko ek mustaqil zuban ki shanakht hasil hai lekin azeem Urdu qalamkar unneeswein sadi ki kuch ibtedai dahaiyon tak Urdu zuban ko Hindi ya Hindvi ki shakal mein zahir karte rahe hain. Urdu zuban ko Hindustan ke Musalmanon ke sath mansoob kiya jata hai aur isi hawale se kayi nazariyat bhi qaim kiye gaye hain. Mumtaz muhaqqiq Hafiz Mahmood Shirani ke nazdeek yeh zuban Mahmood Ghaznavi ke hamla Hindustan ke adwar mein Punjab mein paida hui, jab Farsi bolne wale sipahi Punjab mein bas gaye, nez un ke nazdeek yeh Farsi mutakallimeen Delhi fateh karne se qabl do sau saal tak wahin abad rahe, yun Punjabi aur Farsi zubanon ke ikhtilaat ne Urdu ko janam diya, phir ek aadh sadi baad jab is nayi zuban ka aadha gundha khameer Delhi pahuncha tab wahan us ne mukammal zuban ki surat ikhtiyar ki, is hawale se unhon ne Punjabi aur Urdu zuban mein kayi mumassaltain bhi pesh ki hain. Shirani ke isi nazariye ko Punjab mein Urdu nami maqale mein likha gaya, jis ne Urdu zuban danon mein kafi shohrat payi aur isi ko dekh kar bohat se muhaqqiqeen ne Urdu ke aaghaz ko Musalmanon ki amad se jodna shuru kar diya, is tarah Dakkan mein Urdu, Gujarat mein Urdu, Sindh mein Urdu, Bengal mein Urdu hatta ke Balochistan mein Urdu ke nazariyat bhi samne aane lage. Hafiz Shirani ke nazariye ki mukhalifat karne walon mein Masood Hussain Khan aur Sabzwari jaise muhaqqiqeen shamil hain, jinhon ne un ke nazariye ko ghalat sabit kiya. Bartanvi Raj mein Farsi ki bajaye Hindustani ko Farsi rasm-ul-khat mein likha jata tha aur Hindu Muslim dono is par amal karte the. Lafz Urdu ko shayar Ghulam Hamdani Mushafi ne 1780 ke aas paas sab se pehle istemal kiya tha. Unhon ne khud apni shayari mein zuban ki tareef ke liye Hindvi lafz bhi istemal kiya. Terhween se atharwein sadi tak Urdu ko aam taur par Hindi hi ke naam se pukara jata raha. Isi tarah is zuban ke kayi doosre naam bhi the, jaise Hind. 
Arthashastra aur Ashoka ke kutbe Maurya daur ke ahwaal o waqaye ke awwaleen maakhaz hain. Asariyat ki ro se yeh siyah qalaee dar shumali bartanon ki tehzeeb ka zamana tha. Maurya saltanat ki bunyadein apne ahd ki taraqqi yafta maeeshat aur hunar mand samaj par ustawar thin. Garcha is ahd mein saman-e-tijarat ki kharidari ka sara nizam hukumat ke mutayyana usool o zawabit ke तहत hi anjam pata tha lekin muashre mein banking ka suragh nahin milta aur sharah-e-sood bandhe hue samaji chalan ke mutabiq hi li aur di jati thi. Insani ghulami ki shahadatain badi tadaad mein milti hain jin se saaf zahir hai ke Maurya muashre mein ghulamon ka chalan aam tha. Isi ahd mein shumali Hindustan mein ek qism ka nihayat miyari faulad tayyar kiya gaya jise Wootz faulad kehte hain. Yeh faulad Cheen aur Arab tak jata tha. Teesri sadi q.m. se chauthi sadi Eesvi tak ka zamana Sangam ahd kehlata hai. Yeh Tamil adab ke farogh ka zamana hai aur isi ahd mein teen Tamil shahi khandan Cheera, Chola aur Pandya ne junubi Hind ke mukhtalif ilaqon par hukmrani ki. Yeh teeno shahi khandan Tamil Akam ke Tajvaran-e-Salasa kehte hain. Sangam ahd ke adibon ne apni takhleeqat mein is daur ke waqaye o tawarik, siyasiyat aur jangon aur Tamil qaum ki tehzeeb o saqafat ko badi wazahat aur tafseel se bayan kiya hai. In adibon ka taalluq kisi muqtadir khandan se nahin tha, balki samaj ke mamooli gharon mein in ka janam hua aur awaam-un-nas ke darmiyan mein parwarish payi. In ke masail ka ba-chashm-e-khud mushahida kiya aur in ke dard o karb ko mahsoos kiya. Go ke in adibon ko shahana sarparasti hasil thi, lekin unhon ne rajon maharajaon ki qasidah nigari ki bajaye samaj ke aam tabaqat ki zindagi aur in ke rozmarra masail ko apni tawajjo ka markaz banaya. Sanskrit musannifeen ke bar-aks jo bil-umoom Brahman hua karte the, Sangam adab ke takhleeq karon ka taalluq mukhtalif samaji tabaqon se tha, woh mutanawwi pas manzar ke hamil aur beshtar ghair Brahman the. In ka dharm mukhtalif aur peshe juda juda the, in mein kashtkar bhi the, dastkar bhi the, dukandar, tajir aur purohit bhi the. In mein auraten bhi thin aur shahzade bhi the. Taqriban 300 q.m. se 200 Eesvi tak Pattuppattu, Ettuttogai aur Patinenkilkkanakku likhe jate rahe. Pattuppattu ausat lambayi ki das nazmon ka majmua hai aur Sangam adab ka hissa samjha jata hai. Ettuttogai mein aath muntakhab majmua-e-kalaam ko yakja kiya gaya hai aur Patinenkilkkanakku atharah mukhtasar nazmon ka majmua hai. Nez Tamil zuban ke grammar ki qadeem tareen kitab Tolkāppiyam bhi takhleeq ki gayi. Alawa barin Sangam ahd mein Tamil adab ke paanch azeem razmiye Aimperum Kāppiyankaḷ bhi takhleeq kiye gaye. Silappatikaram ko Ilango Adigal ne likha jo ek ghair mazhabi razmiya hai. Is razmiye ka markazi kirdar Kannagi nami ek khatoon hai jis ke sath Pandya darbar mein na insafi hoti hai aur woh apne shauhar se alahda ho jati hai. Is zulm par Kannagi ka jazba-e-intiqam bedar hota hai aur saltanat se badla lene ki thaan leti hai. Sittalai Sattanar ne Manimekalai tasneef ki jo darasal Silappatikaram hi ka tasalsul hai. Is mein Kovalan ki beti Madhavi ki kahani nazm ki gayi hai jo Bodh Bhikshuni ban jati hai. Teesri sadi eesvi se chhati sadi eesvi ka darmiyāni arsa Hindustan ka kīlāsīki daur kahlāta hai. Yeh ahad Mauriya saltanat ke zawal se shuru ho kar Gupta saltanat ke zawal tak jaari raha. Is daur ko mazeed mukhtalif zeli adwaar mein taqseem kiya gaya hai. Yahi woh daur hai jis mein Shung aur Satavahana saltanatoṅ ko urooj hasil hua. Chauthi sadi eesvi se chhati sadi eesvi tak Gupta saltanat qaim rahi. Gupta saltanat ka yeh daur Hindu mat ki tareekh ka ahad-e-zarrīñ samjha jata hai. Kīlāsīki ahad ki is poori muddat mein mazkora saltanatoṅ ke ilawa Hindustan ke mukhtalif khittoṅ par digar mutaddid saltanatain bhi hukmraan raheen aur unhoṅ ne poori khudmukhtari se apni riyasat ka nazm-o-nasq sambhala. Ilawa bareeṅ teesri sadi q.m se teesri sadi eesvi tak junubi Hindustan mein Sangam adab bhi nikharta aur taraqqi ki manzileṅ tay karta raha. Is poore arse mein yaani pehli sadi eesvi se 1000 eesvi tak Hindustani ki maeeshat duniya ki kul daulat ka ek tihai se ek chauthai hissa rahi, is lihaaz se us waqt Hindustan ki maeeshat duniya ki sab se badi maeeshat thi. Shung Magadh se uthe aur bar-e-sagheer Hind ke mashriqi aur wastī ilaqoṅ tak apni saltanat qaim kar li. In ka ahad-e-saltanat taqreeban 187 q.m se 78 q.m tak raha. Pushyamitra Shung ne Mauriya saltanat ke aakhri badshah ko takht-o-taaj se be dakhal kar ke is saltanat ki buniyad rakhi. Is ka dar-us-saltanat Patliputra tha lekin aage chal kar baaz Shung badshahoṅ maslan Bhagabhadra wagaira ne Vidisha mein bhi apna darbar kiya jo us waqt Besnagar kahlata tha aur mashriqi Malwa mein waqe tha. Pushyamitra Shung ne 36 baras hukumat ki, baad azaaṅ is ka beta Agnimitra is ka janasheen hua. Kul das Shung badshah guzre hain lekin Agnimitra ki wafaat ke baad saltanat ka shīrāza tezi se bikharne laga. Is ahad ke kutbaat aur sikkoṅ se maloom hota hai ke shumali aur wastī Hindustan mein chhoti chhoti mutaddid saltanatain aur bhi maujood theen jo Shung ki baladasti se mukammal azad aur khudmukhtar theen. Shung saltanat apne daur-e-hukmrani mein berooni aur andaruni donoṅ taqatoṅ se nabard azma rahi. Chunanche Kalinga ki Mahameghavahana saltanat, Deccan ki Satavahana saltanat, Hind-Yunaniyoṅ aur ghaliban Panchala aur Mathura ki Mitra saltanat se in ki kayi jangeṅ huin. Funoon-e-latīfa aur falsafa ki mukhtalif shakleṅ aur taleem-o-taallum ke digar wasail bhi is ahad mein parwan chadhe jin mein khapreloṅ par shabih sazi, pattharoṅ ke deo haikal mujassame aur tameerati yadgarain Bharhut aur Sanchi ke maroof stoop wagaira khusoosiyat se qabil-e-zikr hain. Shung badshahoṅ ne funoon-e-latīfa aur taleem ke farogh ke liye shahi wazeefa bhi jaari kiya aur is riwayat ko qaim karne mein in ka bada hissa raha. Umoor-e-saltanat mein jis rasm-ul-khat ko istemal kiya jata tha, woh Brahmi rasm-ul-khat ki ek shakal thi jis mein Sanskrit likhi jati. Shung saltanat ne aise waqt mein Hindustani saqafat ke farogh mein murabiyana kirdar nibhaya jab Hindu afkar mein baaz aham tareen taghayyurat ronuma ho rahe the. Is ne saltanat ko phalné phoolné aur iqtidaar hasil karne mein khasi madad ki. Satavahana salateen aslan Daccani the, isi bina par woh Andhra salateen bhi kehlate hain. Andhra Pradesh ka muqam Amravati un ka dar-us-saltanat tha lekin mukhtalif adwaar mein un ka paya-e-takht tabdeel hota raha, kabhi Janapada un ka mustaqir raha, kabhi Pratishthana (Paithan), Maharashtra un ka sadar muqam bana. Pehli sadi q.m mein un ki saltanat ki buniyad padi aur rafta rafta unhoṅ ne Hindustan ke bade hisse par apna iqtidaar qaim kar liya. Pehle yeh Mauriya saltanat ke baaj guzaar the lekin us ke zawal ke baad apni khudmukhtari ka elaan kar diya aur Deccan ke nisf balaai hissa par ek sire se doosre sire tak qabiz ho gaye. Satavahana salateen Hindummat aur Buddhamat ke bade sarparast aur murabbi guzre hain. Un ki isi sarparasti ka natija hai ke aaj Ellora se Amravati tak Buddhamat ki mutaddid yadgarain paai jati hain. Satavahana un awaleen Hindustani riyasatoṅ mein se hai jinhoṅ ne apne sikkoṅ par salateen ki shabih banai. Neez in salateen ne Sindh-o-Ganga ke maidan aur junubi Hindustan mein ek tehzeebi pul ka kaam kiya jis ki madad se shumali Hind ke afkar-o-tasawwurat junoob tak pahunche. Ilawa bareeṅ Satavahana ne in donoṅ khittoṅ mein tijarati rawabit ke istehkam mein bhi khasa aham aur faal kirdar nibhaya. Satavahana ko apne iqtidaar ke istehkam ki khatir Shung aur Magadh ki us waqt ki Kanva saltanat se marka aaraai bhi karna padi. Aage chal kar yahi saltanat Hindustan par berooni hamloṅ ke samne mazboot faseel sabit hui aur Hindustan ke bade hisse ko khariji anasir maslan Shakoṅ, Yunanioṅ aur Pahlavoṅ ke hathon mein jane se mehfooz rakha. Bilkhusoos Maghribi Kshatrapoṅ se in ki kashmakash taweel arse tak jaari rahi. Aur bilakhir Satavahana salateen Gautamiputra Satakarni aur Yajna Sri Satakarni jaise berooni hamla aawaroṅ ko shikast dene mein kamyab rahe. Teesri sadi eesvi mein Satavahana saltanat ka shīrāza bikhar gaya aur woh mutaddid chhoti chhoti riyasatoṅ mein taqseem ho gai. Kujula Kadphises Kushan saltanat ka pehla farmaanrawa tha, taqreeban pehli sadi eesvi ke wasat tak us ne apni saltanat ke raqbe ko maujooda Afghanistan se bahar bar-e-sagheer Hind ke shimal maghrib tak phaila diya tha. Kushanioṅ ke mutaliq yeh gumaan hai ke woh Tokharian zaban bolne wale aur Yuezhi ittihad ke paanch arkaan mein se ek the. Kujula Kadphises ke pote Kanishka Azam ke daur-e-hukumat tak Afghanistan ke beshtar hisse par Kushan qabiz ho chuke the. Phir saltanat ki futuhaat ka dairah shumali Hindustan ke khitte Saketa aur Varanasi ke qareeb waqe Sarnath tak wasee ho gaya. Shehanshah Kanishka Buddhamat ka bada murabbi tha, lekin jab Kushan junoob ki taraf badhe to in ke devi devataoṅ ki mooratiyoṅ mein nayi Hindu aksariyat ka akas numaya hone laga. Is ke ba-wisf Buddhamat ke istehkam mein Kushanioṅ ke ghair mamooli kirdar ko faramosh nahi kiya ja sakta. Hindustan se wast Asia tak aur Cheen ki sarzameen par Buddhamat ka istehkam inhi Kushanioṅ ki kawishoṅ ka samar hai. Moarikh Vincent Smith Kanishka ke mutaliq likhta hai Buddhamat ki tareekh mein Kanishka ne Ashoka Saani ka kirdar ada kiya.
Murabba ke ilaqa mein phaila hamwar maidan dohri dhalanen rakhta hai. Ek dhalan daryaye Sindh ke bahao ke saath saath tul-al-bad ki haisiyat se aur doosri dhalan daryaye Sindh ke donon kinaron se amoodi zawiya par. Darya ke sailaabi paniyon mein mitti shamil hoti aur woh sailaabi pani ke saath waadi mein phailate rehte hain. Kyunke un ki aabi guzar gaah sailaab ke mauqa par pani ki nakasi ke sat amal se pani mein shamil mitti ko phailate jate hain. Is musalsal amal se zameen ki satah darya ke bahao ki simt ek halki dhalwan ikhtiyar karti rehti hai aur darya apne kinaron ke saath ek wus’ee-o-areez dhalwan pushta banate rehte hain. Shumali maghribi Hindustan ke maidan aur Ganga ki waadi mein pehle samandar tha. Yahan pahar namoodar hue to naye darya bhi purane daryaon ke saath mil kar peechhe hatte hue samandar se nayi zaminein hasil keen. Yeh samandari ilaqa daryai mitti ke ek azeem zakheera se pur hokar maidan ki shakl ikhtiyar karli. Yeh daryai mitti kayi ki teh ki shakl mein isi maidan mein maujood hai. Jab barfen pighaltin hain aur barishen hoti hai to daryaon mein tughyani aajati hai aur sailaab ki wajah se pani ka ikhraj barh jata hai. Is tarah daryaon ka paat zyada chaura hojata hai. Pani raftaar mein izafa aur mitti ki miqdar zyada hojati hai. Sailaabi pani yeh tamam nasheb mein phail kar wahan apni mitti phailata hai. Is se wahan ki satah buland hoti jati hai. Aur darya naye raaste ikhtiyar karke wahan par bhi zameen ki satah buland ka amal shuru kar deta hai. Chunancha saalon se darya mitti teh phaila kar satah kar raha hai. Daryaye Sindh mein shamil mitti ki kaseer miqdar zyada tar raasta mein baith jati hai aur chunancha tughyani ke baad raasta mein mitti phir jane se us ka raasta badal jata hai aur darya apni guzargah aur raftaar ko un ke mutabiq dhaal leta hai. Jahan zameen naram milti hai jo aasani se pani mein shamil hojati wahan batadreej phail kar sust raftari se behta hai. Woh darya neem dairah banaleeta hai to raasta durust rakhne ke liye us ke barabar neem dairah bhi banata hai. Sailaab ke pani ko woh apne pehluon se bahar phenk deta hai. Is tarah se daryaye jaise jaise samandar ke nazdeek hota jata hai us mein pani ka ikhraj kam hota jata hai.
Sailaabi kaifiyat Daryaye Sindh ke sailaab ki tabah kariyion ko rokne ke liye us ke pushton ki taameer kein gayin. Aam halaat mein jitni zyada se zyada ausat miqdar pani ki Sukkur Barrage par maujood hoti hai. Sailaab ke zamane mein dugni hojati hai. Aise halaat mein pani ki zyada miqdar ka dabao baharhaal asar dikhayega. Mein Sukkur ke oopar band mein donon taraf shigaf parr gaye aur sailaab ne aas paas ke ilaqon ko gher kar wahi qadeem drama pesh kiya. Sukkur aur Shikarpur ke shumal mein pani ka ek samandar dakhil ho gaya aur chaure ilaqay par maghrib ki taraf pesh qadmi karta raha. Us ke baad junoob ki taraf murr gaya aur is tarah ka safar tay karke Manjhar Jheel mein dakhil ho gaya. Sukkur ke Begari band ki taameer se pehle yeh sailaab ka makhsoos ilaqa tha. Yeh sailaabi pani raasta ka nisf hissa Saro Dhund se aage waadi ka nasheebi raasta ikhtiyar karta hai. Yeh woh maqam hai jahan daryaye Sindh ke paniyon mein pahariyon se beh kar aane wala pani milta hai. Shumala ki taraf qadeem zamane mein jo sailaab daryaye Sindh ke dayen kinare se shuru hote the woh bhi qareeb qareeb aisa raasta ikhtiyar karte the. Yeh Kashmore se thora neeche ki taraf shuru hote the. Yeh aam taur par ke maghrib mein behte the aur taqreeban isi jagah se jahan daryai aur pahari pani ka mail hota hai yeh sailaab guzarte the. Mohil ke nazdeek sailaab apna raasta qadre tabdeel karleta tha aur jaisa ke oopar bayan kiya gaya hai isi raaste se Bagodero aur Dostali ke darmiyan mein ja milta tha. Woh nasheb jo sailaab ka aakhri nisf kehlata tha kuch arsa pehle nasheb Sindh ke naam se mashhoor tha. Shumali maghribi Sindh ke yeh donon sailaab shumal aur maghrib mein waqay pahariyon se beh kar aane wale pani ke rele ki wajah se aur bhi wusat ikhtiyar karlete the. Shadeed baarishain bhi Sindh mein pani ke kaseer tareen ikhraj mein shamil hojati thin. ke intehai tughyani ne Rohri ke oopar Qasimpur ke bayen pushte mein shigaf dal diya tha aur Nara waadi ke baalai hissa ke tamam ilaqe mein sailaab ka pani phail gaya tha. Pehle waqton mein yeh ilaqa bhi kasrat-e-aab ke zamane mein kinare se behne wale pani se bhar jata tha. Tamam Rohri Division jo daryaye Sindh aur Registan ke darmiyan mein waqay hain. Yeh woh ilaqa hai jo maazi mein musalsal sailaab ki zard mein raha hai. Maazi mein yeh haqeeqat ilaqa ki tabayee shakl se aaj bhi bakhoobi ayan hai. Maazi ke in sailaabi hadsaat mein sab se ahem aur sab se derpa woh sailaab tha jo daryaye Sindh ko Bhawalpur mein Ghouspur ke maqam par ek aise nasheb mein muntaqil kar diya jis mein pani behta raha. Sailabon ko control karne aur us ka zakheera karne ke liye Kashmore ke maqam par ek dam banaya gaya. Is se sailaab ke rok tham mein madad mili. Aaj ke Sindh mein ziraati zaminein bahut kam hain. Kyunke pani baarish darya ke sailaab par munhasir hota. Barishen Sindh mein kam hoti theen aur sailaab daryai ilaqon aur us ki shakhon ki nashebi mein guzar chuka hota to ziraat ki jati thi. Agarcheh darya Sindh ek bare darakht ki tarah apne shakhain har taraf phailaye hue tha aur woh apni shakhon ke zariye zaminon ko sairab karta tha. Magar phir bhi bahut ilaqay daryai pani ki pahunch se door theen. Sailaab mein darya ke kinaron se nikalne wala pani ek wusat chadar ki bajaye apni sailaabi shakhon mein se guzarta hai aur un kinaron se bahar nikal kar mazeed chhoti chhoti shakhon mein phail jata tha. Un ke bal khate hue raaste aaj bhi un qudrati aabi guzargahain ki nishadehi karte hain. Sukkur shehar ki buland imaraton mein jagah jagah minaar nazar aate hain aur darya paar Rohri waqay hai. Yahan darmiyan mein Bukkur ka jazeera hai. Jo hamesha askari ahmiyat hamil raha hai. Ek doosra jazeera jo Hinduon ke mandir ki wajah se shohrat rakhta hai Sadhu Bela hai. Yahan se daryaye mein se nahrain nikalti hain. Sukkur Barrage waqayi mutasir kun hai. Lekin is se zyada mutasir kun yahan daryaye Sindh ka choone ki chattanon se bani hui ek tang ghati se guzarta hai jis ki chaurayi mehaz aadha hai. Sindh ka qadeem dar-ul-hukumat Aror maujooda darya ke mashriq mein waqay hai. Is shigaf mein dakhil hone se pehla darya taqreeban phail jata hai. Musaddaqa shahadat ke mutabiq saal se ya is se bhi taweel zamana se daryaye Sindh ne Bukkur ke choolak ke raaste ko barqarar rakha hua hai. Arzi mutalia mein yeh baat aayi hai daryaye Sindh mukhtalif zamanon Sukkur ke shumal aur maghrib mein Rohri ke junoob aur mashriq mein behta raha hai. Jahan se ab Sindh Dhoro aur Sindh Wah guzarte hain. Qadeem waadi Sindh ke shehar Mohenjo-Daro, Loham Jodaro, Janhoon Jodaro, Kot Asur aur Diji Ji Tikri ka wujood sabit karta hai ke waadi Sindh ki in bastiyon ke zamane mein daryaye Sindh ka bara chashma zaroori nahi ek hi dhaare ki shakl mein behta ho.
Waadi Sindh ki tehzeeb Sukkur Barrage se darya kuch aage barhta hai to darya ke mashriqi kinare par Khairpur ki riyasat thi. Jo ab Pakistan ka hissa hai. Khairpur ke samne darya ke paar Larkana ka shehar abad hai. Is se chand ke fasle par duniya ki ek azeem unshan tehzeeb ke asaar hain. Vincent Smith ka khayal tha yahan kansa ka daur kabhi aaya hi nahi. Kyunke Mauryan ahad se pehle ke koi asaar daryaft hi nahi hue the. Magar in asaar ke daryaft hone ke baad sare nazariye ek dam badal gaye. Mahireen asaar-e-qadeema ne is shandaar daryaft ka elaan ka elaan kiya jis ka qadeem adab mein koi zikr hi nahi tha. Jis khas khandhar do shehron ke the. Har shehar qabal maseeh ke darmiyan mein apne urooj ke zamane mein ek murabba the. Is mein junoobi shehar Sindh Mohenjo-Daro aur baalai shehar Harappa Punjab mein Ravi ke kinare abad the. In shehron ke makan kayi manzila thos pukhta eenton bane the. In mein rehaishi sahuliyat maslan pani ki nakasi ghusal khane aur bait-ul-khala the. Abadi ka naqsha lajawab tha. Imaraton ke mustateel silsile the. Jin mein wusat sarakain aur umda chhoti galiyan theen. Duniya mein kahin aur shehri abadi aisa intezam nahi mila jo is qadar pecheeda aur nafees ho. Itne qadeem zamane mein ise ek mansoobay ke tehat qaim kiya gaya tha. Misr ke shehar us ke hukmaranon lay koh-e-paikar maqbaron aur azeem mabdon ke muqablay mein fan-e-taameer ke lehaaz se heech the. Sumeria, Akkade, Babel ke azeem shehar baghair kisi mansoobay ke bante chale gaye. In tamam shehron ki sarakain Rome, London, Paris aur baad ke Hindustani shehron ki tarah be tartibi ka namoona theen. Jab ke is ke muqablay waadi Sindh ke shehar hairat angez shehri mansooba bandi ka mazhar the. Zawiya-e-qaima banati seedhi sarakain, pani ki nakasi ka aala nizam jis ka shaoor sadi eesawi tak Europe mein paida nahi hua tha.
Ahad-e-Qadeem Sikandar se pehle Dara ne yahan daryaye Sindh ke bare mein apne Yunani sipa salar Skalakus ko daryaye Kabul ke raaste rawana kiya tha. Pehla Yunani musannif Ktesias hai jis ne Iraniyon ki maloomat ko jo Sindh ke bare mein theen tafseeli bayan pesh kiya tha. Is mein aksar be sar-o-pa baaten hain. Baad ke daur mein yaani Sikandar ke muarrakheen Aristotle, Ptolemy, Sooter aur Nearchus ne Sindh par jo kuch likha hai woh bhi baqi nahi raha. Hum tak jo tehreerain pahunchin hain woh hawale hain jo Yunani aur Roomi hawale hain. Yeh kafi behtar hain magar in mein geografiyayi maloomat na hone ke barabar hain. Strabo ne bhi Sindh ke bare san eesawi ke ibtedayi saalon mein likha hai. Megasthenes jis ne Sikandar ke hamla ke saal baad Hindustan ka safar kiya tha aur Chandragupta ke darbar mein taweel arsa tak raha tha. Us ka bayan hai ke daryaye Sindh ne ek bahut bara jazeera banaliya hai. Jo Prasiana kehlata tha. Doosra chhota jazeera Patala ke naam se mashhoor hai. Is jazeera ke mahal-e-wuqoo ke mutalliq Kritikos bayan karta hai ke Musicanus ko zer karne ke baad Sikandar ne un ke dar-ul-hukumat mein fauj taynat kardi thi. Us ke baad Prastha qabile ke mulk mein us ne pesh qadmi ki Porticanus un ka raja tha. Pliny ne is jazeera ko Prasiana ke naam se zikr kiya hai. Pliny ne daryaye Sindh ki bahut shakhon ka zikr kiya hai. In mein se ek Arbita pahar ki taraf jati hai. Sikandar ke saathiyon Arrian aur doosre logon ne is shakh ka zikr nahi kiya hai. Arrian ke mutabiq delta se pehle Patala ka shehar tha aur donon shakhain Sindh ke naam se pukari jati theen. Sikandar ne yahan ki qilabandi ko mustahkam kiya aur yeh ilaqa ka be-aab-o-bayan tha. Is zamane mein delta ki samandari hudood kya theen humein is bare mein maloomat nahi hain. Lekin is waqt darya ke bayen shakh Ganjo Takkar (Hyderabad) ke mashriq mein behti thi aur is ilaqa mein Makli ka pahari silsila hai. Jis ko daryai mitti ki patti chatani zameen se juda karti hai. Jo aam taur par Karachi aur Ras Mouze Cape tak chali gayi hai. Yahi woh maghribi raasta hai jis se daryaye Sindh guzar kar samandar tak pahunchta tha. Makli ki pahariyan ya Pir Patho pahariyan us ka junoobi sara hain. Kalota yahan shumal mashriq mein waqay hoga jo yaani Mirpur Bathoro se kis qadar junoob mein hai. Is waqt delta ki hudood Makli ki pahari aur Pir Patho se aage nahi barhi thi aur samandar ki maujooda hudood Abhan Shah ki pahari thi aur Makli ki pahariyon ka junoobi rukh tha aur bayen taraf keecharr bhara hua tha. Is jagah jo daryai mitti ka maidan hai woh baraye naam samandar se buland hai aur ho sakta hai saal ki paidaawar ho. Yahan se maghrib tak yaani Gharo wahi maidan phaila hua hai. Yahan jagah jagah mitti ke teele aur reit ki pahariyan ubhri hui hain. Jis ki ausat bulandi samandar se se zyada bulandi nahi hai. yunani'ion ne Indo-Scythia ke naqshe par bahut se shehron ke naam bataye hain magar un ki shanakht mumkin nahi. Ptolemy ke mutabiq daryaye Sindh apni shakhon jo bara jazeera bana raha hai woh Prasiana hai. Cheeni sayyah Xuanzang ne apne safarnama mein Sindh ke jin maqamat aur maloomat darj ki hain woh bahut had tak qayas araiyion par mabni hain. Un ke naam aur mahal-e-wuqoo durust nahi hain jis se pecheedagiyan paida ho gayi hain. Sadi Eesa mein Muhammad bin Qasim ne Sindh par hamla kiya. Jis ne Sindh ki qismat ka faisla kar diya. Un ka dar-ul-hukumat Mansura tha jis ke khandhar Shahdadpur se ke fasle par mile hain. Balazuri ka bayan hai Aror pahari par abad hai aur use woh Bukkur ke saath bhi bayan karta hai. Chach Nama bhi yehi kehta hai ke Bukkur ka qila Mehran ke kinare Aror ke bilkul bil muqabil tha. Istakhri ne Bukkur ka zikr nahi kiya hai.
Arzi Tabdiliyan Arzi tehqeeqat ke mutabiq ahad mein Sindh samait shumali Hindustan ka bishtar ilaqa Tethys Samandar ke neeche tha. Jis ki lahrain is Koh-e-Himalaya se le kar Koh-e-Vindhya tak ke saahil se takrati theen. Kisi zamane mein Koh-e-Himalaya mein khaufnak zalzale barpa hone se zameen oopar aagayi aur samandar peechhe hat kar bahut door chala gaya. Is tarah yahan zameen namoodar hui. Tez hawaain aur toofanon ki badolat yahan reit phail gayi. Barsaton yeh zameen jamti gayi aur garmi ki wajah se zameen pukhta ho gayi. Ek taraf barsat aur doosri daryaon ki laayi hui mitti ki wajah se zameen kaasht ke qabil ho gayi. Is ilaqa ko daryaye Sindh ne raunaq bakhshi hai. Is darya ne isi zameen ko paal poos kar bara kiya. Aaj bhi zindagiyon ka madar is darya par hai. Jis ke baghair yeh ilaqa sehra ban jata. Rann of Kutch aur Thar samandar ke neeche. Karachi aur Hyderabad ke bishtar nashebi ilaqay samandar tale aur kuch ilaqon mein darya behta tha. In mein Shahbandar, Sajawal, Jherruk ilaqa to haal hi mein pani se namoodar hua hai. Shahbandar, Thatta aur Jherruk ki pahariyan, Koti ki taraf Surjano, Hyderabad ki Ganjo Takkar aur Rani Kot ki pahariyan bhi nahi theen. Agar in mein kuch ubhar aayin theen to yeh samandar mein ek jazeere ki manind theen jin ke charon taraf pani tha. Is liye Sindh ka maghribi pahari ilaqa pehle abad hua tha. Yeh qadeem hajri ahad ya purana behtar wala zamana tha aur us waqt bishtar ilaqon mein barf jami hui thi. Jahan kahin barf nahi thi wahan logon ki abadi thi. Yeh qadeem log jinhein ghar banana nahi aata tha aksar gharon mein rehte the. Yeh log kheti bari bhi nahi jante the. Yeh log jungli anaaj, phal aur jadi bootiyan khate the ya shikar par un ka guzara tha. Sir John Marshall ka kehna hai ke naye hajri zamane ke asaar Sindh mein Lakki ki pahariyan, Kirthar ka pahari silsila aur Rohri ke pahari ilaqa mein mile hain. Lagta hai Thatta se samandar peechhe hat jane ki yeh maidan zaahir hue hain. Is wajah se naye hajri zamane mein log yahan rehne lage. Is zamane mein na sirf Sehwan ka ilaqa abad tha balki Sindh ke mashriq mein maujood pahariyan yaani Thatta, Jherruk ki Bodhi pahariyan aur Enterpur se Rohri tak ki pahariyan abad theen. mein darya ne apna raasta tabdeel karke maujooda raasta ikhtiyar kiya. Is se Phelile ke raaste behna band ho gaya. Lekin jab darya ne yahan rukh tabdeel kiya to yeh maidan namoodar hua. Pir Patho se junoob mashriq mein lambe aur aadha chaure tukre mein pahariyon ka ek majmooa hai. In mein oonchi pahari jo Ibn Shah ke naam se mashhoor hai sirf buland hai. Yeh Sindh ke junoob ki yeh aakhri chattan hai aur is mein khurdure reit ke patthar maujood hain. Saal se zyada arsa guzra hai ke daryaye Sindh Pir Patho aur Ibn Shah pahariyon ke darmiyan mein se beh raha tha aur us ka delta Ibn Shah se chand ke fasle par shuru hota hai. Kalhoras ne Sindh mein kayi shehar basaye magar woh darya ki nazar ho gaye. Mein Hyderabad ka shehar abad kiya gaya. Is waqt tak darya ne apni nayi guzargah mein Ganjo Takkar ke maghrib mein mustaqil taur par behna shuru kar diya. Jab ke Hyderabad se chand ke fasle par darya ki ek aur shakh Hyderabad ke mashriqi simt se guzarti thi aur yeh Phelile ke naam se mashhoor hai. Sadi mein is delte ki baalai nok shayad maujooda Hyderabad se taqreeban junoob mashriq mein bayen shakh jo Rain Nadi ke naam se mashhoor thi. Woh Guni Canal ke raaste Badin se hoti hui Rann of Kutch ke maghribi sire se samandar mein girti thi. Mashhoor nahrain Kalri, Baghar, Paniari aur Satu maazi mein mukhtalif auqat mein daryaye Sindh ki woh shakhain theen. Jis ne daryaye Sindh ka zaayed pani samandar mein pahunchta tha. ke baad daryaye Sindh ke bahao mein koi bari tabdeeli nahi hui. Agarcheh muqami taur par darya dayen ya bayen chaar paanch hatta raha hai. Jis se thode fasle tak ilaqay mutasir hote rahe hain. Albattah akhir nisf zamane mein jo tabdeeliyan waqay huin woh insani koshishon ka natija theen. Arab geografiya daanon ka kehna hai ke Debal bandargah aur ek samandari khari ke kinare abad tha. Yahan daryaye Sindh ki sab se bari shakh girti hai. Al-Masoodi ke bayan ke mutabiq daryaye Sindh do shakhon mein munqasim hokar samandar mein girta tha aur donon shakhain ek doosre se bahut fasla par waqay theen. Ek dahana shehar Loharani ke paas aur doosri Kutch ki sarhad ke qareeb. Jahan yeh Sindh Sagar ke naam se mashhoor thi. Al-Biruni ne likhta hai ke saahil-e-Hind Makran ke markazi shehar Teez se shuru hota hai. Is shehar aur Debal ke darmiyan mein Khaleej Turan (Sonmiani) waqay hai. Khaleej ke baad chhota dahana aata hai is ke baad bara dahana aata hai. In se guzar kar Buwaraj aata hai aur Rann of Kutch ke samandari qazzaqon se guzar kar Somnath aata hai. Yahan saaf zaahir hai ke daryaye Sindh ki daryaye Sindh ki maghribi yaani dahini shakh chhoti aur mashriqi doosri shakh ki nisbat bari thi. Is ka kehna hai ke yeh Mansura ke qareeb do hisson mein taqseem hojata hai aur samandar mein do raaston se dakhil hota hai. Ek shehar Lohani ke qareeb aur doosre maqam par mazeed mashriq ki taraf Kutch ke sooba mein Sindh Sagar ke nazdeek. Sadi ke wast mein daryaye Sindh ki gharbi shakh do hisson mein munqasim thi jo ek doosre se kafi fasle par theen. Is ka dayan hissa Makli pahariyon ke shumal mein maujooda Kalri Canal ke raaste behta hoga aur Baghar Canal ki guzargah ko ikhtiyar kiye hue tha. Aage chal kar donon hisse mutahid hokar ek hi shakh ban jate the. In donon ke darmiyan mein jazeera gaya tha jo taqreeban ek murabba ke raqba par mushtamil tha aur us mein pahariyon ka ek poora silsila maujood tha. Yahan Taluka Abad ka qila, Samoui aur us ke baad Thatta taameer hue hain. Daryaye Sindh ki Kalri shakh saal tak aabi nizam ka juzv bani rahi aur tak daryaye Sindh ka pani isi raasta se guzarta tha us ke baad Baghar ne ahmiyat hasil karli. Sadi ke wast mein daryaye Sindh ke bahao mein tabdeeli ke natije mein Kalri shakh hamesha ke liye madoom ho gayi. Us ke fauran baad Baghar shakh jis se daryai pani ka bara hissa guzarta tha reit aur keecharr se bhar kar payab ho gayi aur chashme ki ziyadati ke saath junoobi bahao ikhtiyar kar liya aur bahut si aisi shakhain jo Baghar ke bayen kinare par nikalti theen unhein katta hua behta tha. Yeh wazeh nahi aabi soorat haal mein yeh tabdeeli kaise waqay hui. Shayad is ka sabab ka zalzala tha jis ne Kutch ke ilaqe mein bari tabahi machayi thi. Us ke nawahi ilaqe mein bahut si tabdeeliyan paida ho gayi theen. Kori Creek jo Pran aur Hakra ke girne ki jagah thi aur bahut arsa se pani se mehroom thi. Lekin zalzala ne use kafi gehra aur chaura kar diya tha aur Rann of Kutch ka maghribi hissa aisi haisiyat ikhtiyar kargaya ke us mein pehle ki nisbat samandari pani zyada miqdar mein pahunchne laga. Daryaye Sindh jab samandar mein girta hai to yeh kayi shakhon mein taqseem hojata hai aur samandar mein phail kar girta hai. Asal mein Delta woh amal hai jis mein darya samandar se zameen hasil karta hai aur darya ki shakhain is amal nishadehi karti hain. Darya ne apni mitti ko phailane ke amal se saahil samandar ki zameen oonchi kardi aur samandar ko peechhe dhakhel diya hai. Chunancha Sindh ka poora maidan hi is amal se wujood mein aaya hai. Sindh darya delta ki namood us waqt shuru karta hai ke jab samandar ka pani darya ke pani ke bahao ki raftaar sust ko deta hai aur jis ki wajah se darya saahili ilaqe mein woh do shakhon mein taqseem hojata hai. Khayal rahe yeh sust raftari ka asar lambi shakhon se zyada nahi ho sakta hai. Maidani ilaqon ki tarah daryaye Sindh delta ke ilaqa mein bhi apni guzargahon ko buland karne ka amal jari rakhta hai. Yaani yeh apni mitti ko aakhri marhale mein kinaron par phailata rehta hai aur yeh amal khaasi tezi se jari rehta hai. Yeh amal sirf sailaab ke zamane mein nahi aam mausam mein bhi jari rehta hai. Is liye delta ki takhleeqi pesh qadmi ke mutalliq yeh samajhna ghalat hoga ke darya ke dahana ke samne jitna samandar hai woh har maqam par thora thora aage barh raha hai. Sahi soorat haal yeh hai ke markazi dahana ke samne zameen tezi se pesh qadmi kar rahi hai. Jab ke shakhon mein yeh pesh qadmi na hone ke barabar hai. Is ke ilawa jitna saahili hissa hai aur yaqeenan bishtar wahi hissa hai. Woh apni jagah qaim hai ya muqami taur par zameen ke andar thora bahut ghus jata hai. Is ke baad darya apni mitti ko ugalne ke liye doosra dahana istemal karne lagta hai. Dahane ki is tabdeeli se pesh qadmi ka mahal badal jata hai. Daryai deltaon ke takhleeqi amal ko dilchaspi aur tawajjo se dekha jata hai. Daryaye Sindh mein sailaab ke zamane mein zyada se zyada ikhraj saalana lakh fi second hai. Sailaabi zamane mein is pani ke andar mili hui mitti ka pani mein tanasub hai. Ek andaze ke mutabiq daryaye Sindh tughyani ke ayam mein taqreeban mitti samandar tak le jata hai. Yeh miqdar murabba zameen ke liye kafi hoti hai. Bashartikeh woh gaz gehri ho. Lekin behra-e-Arab ka rad-e-amal jo monsoon ke zamane delta ki takhleeq mein bari had tak etedal paida kar deta hai. Saal ke jaize se maloom hua hai ke is arsa mein darya ne tak barh sakta hai lekin darya ki shakhon ke izafa se woh izafa na hone ke barabar kaha ja sakta hai. Is baat ki shahadat maujood hai ke nisbatan thode zamane mein zameen ne samandar ke khaase hisse par qabza jamaliya hai. Misal ke taur par hum jante hain ke ke darmiyane hissa mein daryaye Sindh ke dahane par murabba ka naya ilaqa zameen mein shamil hua hai aur is izafa ka markazi hissa woh markazi jagah hai jo samandar ke muqabil hai. Yahan abhi darya ki woh shakhain samandar mein girti hain jin se darya ke pani ki bishtar miqdar kharij hoti hai. Gharo aur Kori Creek ke darmiyan yeh nayi zameen delta ke saahili nisf daire se numayan taur par aage nikli hui hai. Samandar ki lahrain jo musalsal zameen se takrati rehti hain woh yaqeenan darya ki naram mitti ko sakht aur mazboot banane mein madadgar sabit hoti hain. Yahan sawal yeh paida hota hai ke Sindh ka maidan majmooi taur par daryaye Sindh ke amal se kis raftaar se buland hota raha hai. Daryaye Sindh ke maidan ka raqba Mithankot mein daryaon ke sangam se akhir tak bashumool delta kam az kam murabba hai. Sindh ka delta daryaye Nile se bahut chhota hai. Daryaye Sindh ke pani mein mili mitti daryaye Nile ki mitti se gunah zyada hai. Is tarah daryaye Nile ka sailaabi ikhraj Sindh ke muqablay mein tihai zyada hai. Lehazaa Sindh ka maidan jo darya ki mitti se bana hai dugna hai. Sindh ka delta har sadi mein inch buland hota raha hai. Mohenjo-Daro ki khudayi ke dauran mein is bare mein bahut mufeed maloomat hasil huin aur ab qayas kiya jata hai ke maidan ka wastii hissa jis mein guzashta saalon se daryaye Sindh ne apna bahao jari rakha hua hai taqreeban buland hua hai. Yaani har sadi mein ausatan inch buland hua hai. Yeh bhi andaza lagaya gaya hai ke darya se mulhaqa ilaqa mein jahan taqreeban saal se musalsal beh raha hai yeh saala bulandi taqreeban hai. Darya se zyada fasla par yeh ausat batadreej kam hota jayega. Samandar mein door tak ke fasle par bhi daryaye Sindh ka pani surkhi mayel bhoore pani ki wajah se behra-e-Arab ke sabzi mayel neelgoon pani ka rang badla nazar aata hai. Pani ke neeche saahili reit ki deewaron ke fauran baad ek khayi jise Swatch kaha jata hai woh darya ki guzargah ko taqreeban bar-e-aazmi teh ke ikhtitam tak jati hai. Us ke donon taraf uthla samandar hai jo us ki ibteda mein sirf gehra hai aur batadreej gehra hota chala jata hai. Swatch ka painda taqreeban neeche hai. Ho sakta hai yeh kisi zalzale ke natije mein paida hua ho. Lekin is se mulhaqa Himalayayi ilaqon mein bhi zalzale aate rehte hain. Wahan koi aisa asar dekhne mein nahi aaya. Is saahil par yeh Swatch ek munfarid haisiyat rakhti hai. Daryaye Sindh jo duniya ke azeem paharon ko kaat kar hai us ne samandar ki teh mein ek bari gehri ghati khod dali hai. Daryaye Sindh jo Tibet mein Sangi Kabab se shuru hota hai aur Tibet ki buland-o-chhat Karakoram ke paharon se hote hue doosre darya aur nalon ka pani leta hua behra-e-Arab pahunchta hai. Yeh zindagiyon ka saman bhi paida karta hai aur apne raah mein aane walon par maut bhi bakhshta hai. Is ne na sirf shehron ko balki tehzeebon ko bhi malyamet kar diya. Yeh wajah hai ise kahin samandar, kahin devta, kahin Udherolal aur kahin yeh daryaon ka baap kehlata hai. Is ne apne seene mein sadiyon ke safar mein bahut se raaz pinhan rakhe hue hain. Yahan tak jab samandar ke paas pahunchta hai to bhi is ki sarkashi khatam nahi hoti hai. Yeh apni laayi mitti se samandar se zameen chheen kar samandar ko peechhe dhakhel deta hai aur samandar mein apna raasta banata hua bilakhir us mein samajaata hai. Daryaye Sindh ka safar jo is ne Tibet ke Sangi Kabab se shuru kiya aur ka safar tay karke behra-e-Arab ke paniyon mein apna ikhtitam kiya sadiyon se jari hai aur sadiyon tak jari rahega aur yeh apna kaam achi tarah jari rakha hua hai, logon ki zindagiyon ki baqa ka baais ban raha hai.
Afghanistan, sarkari taur par Islami Imarat-e-Afghanistan (Dari/Pashto Afghanistan) wast Asia aur junoobi Asia mein waqay ek zameen band mulk hai. Is ke junoob aur mashriq mein Pakistan, maghrib mein Iran, shumal mashriq mein Cheen, shumal mein Kirghizistan, Turkmenistan, Uzbekistan aur Tajikistan hain. Ird gird ke tamam mumalik se Afghanistan ke tareekhi, mazhabi aur saqafati talluq bahut gehra hai. Is ke bishtar log feesad Musalman hain aur mulk ka sarkari mazhab Islam hai. Yeh mulk bil tarteeb Iraniyon, yunani'ion, Arabon, Turkon, Mangolon, Angrezon, Roosion aur America ke qabze mein raha hai. Magar is ke log berooni qabza ke khilaf hamesha muzahamat karte rahe hain. Ek mulk ke taur par sadi ke wast mein Ahmed Shah Abdali ke daur mein yeh ubhra. Agarcheh baad mein Durrani Saltanat ke kafi hisse ird gird ke mumalik ke hisse ban gaye. mein Shah Amanullah Khan ki qiyadat mein, Angrezon ke saath bain-ul-aqwami tarz par kiye gaye kharija policy ke moaahiday ko mustarad kar diya. Jis ke baad Afghanistan sahi maanon mein ek azad mulk ban gaya. Magar Angrezon ke daur mein is ke bishtar ilaqay haqeeqat mein azad hi the aur Bartaniya kabhi is par mukammal qabza nahi rakh saka. September ke waqay ko bunyad bana kar America ne Taliban par jang musallat kardi aur Taliban hukoomat (Imarat-e-Islamia Afghanistan) ko gira diya lekin saal baad America ko taweel tabah kun jang ke baad Afghanistan se nikalna pada. Bazahir America ki kathputli hukoomat (Islami Jamhooria Afghanistan ke naam se) August tak qaim rahi lekin Kabul par Taliban ke qabze ke saath hi is hukoomat ke iqtidaar ka suraj ghuroob ho gaya. Afghanistan pichle saal se musalsal jang ki si halat mein hai jis ne is ko tabah kar diya hai aur is ki kayi naslon ko be ghar kar diya hai. Yeh tabahi kabhi ghairon ke hathon hui aur kabhi khana janggi se yeh soorat haal paida hui. Afghanistan mein saal pehle bhi insani abadi maujood thi aur is ki zaraat bhi duniya ki avvalin zaraat mein shamil hoti hai. San qabl Maseeh mein Aryaoon ne Afghanistan ko taraj kiya. Phir Iraniyon ne un se chheen liya. Is ke baad yeh arsa tak Saltanat-e-Faris ka hissa raha. Qabl Maseeh mein is ke kayi hisse Iraniyon se Sikandar-e-Azam ne chheen liye jis mein Balkh bhi shamil hai magar yunani'ion ka yeh qabza zyada der na raha. Sikandar-e-Azam ke mukhtasar qabze ke baad, Seleucid Saltanat ki janasheen riyasat ne qabl Maseeh tak is ilaqay par hukoomat ki yahan tak ke unhon ne is ka zyada tar hissa Mauryan Saltanat ko ek ittehad ke moaahiday ke hisse ke taur par de diya. Mauryon ne Hindu Kush ke junoob ke ilaqay par control kiya yahan tak ke taqreeban qabl Maseeh mein un ka takhta ult diya gaya. Un ka zawal Ashoka ki hukmarani ke khatam hone ke saal baad shuru hua, jis ke natije mein Yunani-Bachtariyon ne ise apni saltanat ka hissa bana liya magar is ka bishtar hissa jald hi toot gaya aur yeh Hind-Yunani badshahiyat ka hissa ban gaya. Sadi qabl Maseeh ke awakhir mein un ko Hind-Scythion ne shikast di aur nikal bahar kiya. Shahrah-e-Resham sadi qabl Maseeh ke dauran namoodar hui aur Afghanistan ne is ke zariye hone wali Cheen, Hindustan, Faris aur shumal mein maujooda Uzbekistan ke shehron Bukhara, Samarkand aur Khiva ke raaste tijarat ke saath taraqqi ki. Is ke markazi maqam par ashiya aur khayalat ka tabadla hua, jaise Cheeni resham, Farsi chandi aur Roman sona, jabke maujooda Afghanistan ka kitta khas taur par Badakhshan ke ilaqay se lal Badakhshan ki kaankani aur tijarat kar raha tha. Sadi qabl Maseeh ke dauran, Parthian Saltanat ne is ilaqay ko apne zer-e-tasallut kar liya lekin baad mein Hind-Parthian muqami hukmaranon ne apni khud mukhtar hukoomat qaim karli. Sadi eesawi ke wast se akhir tak Afghanistan mein markooz wusat Kushan Saltanat Budh mat ki saqafat ki azeem sarparast ban gayi, jis se poore khitte mein Budh mat ko farogh mila. Sadi eesawi mein Sasanion ne Kushanon ka takhta ult diya tha, phir bhi Hind-Sasani ilaqay ke kuch hisson par hukoomat karte rahe. Un ke baad Kidarion ka qabza ho gaya aur baad mein un ki jagah Hephthalites ne le li. Sadi mein un ki jagah Turk Shahi ne le li. mein Safarion ke is ilaqay ko fateh karne se pehle Kabul ki Budh Turk Shahi ki jagah ek Hindu khandan ne le li, is Hindu khandan ko Hindu Shahi kaha jata tha. Mulk ke bishtar shumal mashriqi aur junoobi ilaqon par Budh saqafat ka ghalba raha. Eesawi tak yeh ilaqa waqtan fawaqtan yunani'ion, Scythion, Hunon, Mangolon, Sasanion aur Iraniyon ke paas raha. Jis ke baad is ilaqay ko Musalmanon ne fateh kar liya. Musalmanon ki is fateh ko tareekh mein Arabon ki fateh samjha jata hai jo ghalat hai kyunke Musalmanon mein kayi aqwam ke log shamil the. Islam se pehle yahan ke log Budh mat aur kuch qabayli mazahib ke pairaukar the. Islami Daur Ahmed Shah Durrani (Abdali) Tak mein Musalmanon ne is ilaqay ko fateh kiya magar yahan ke hukmaran ilaqayi logon hi ko banaya. Pehle yeh hukmarani Khorasani Arabon ke paas rahi. Hazrat Usman Razi Allah Ta'ala Anho ke daur-e-khilafat mein, Eesawi mein, Islami faujen Herat aur Zaranj mein Islam laayin aur Islam mashriq ki taraf phailna shuru hua. Muqami bashindon ne Islam qabool kar liya jabke kuch ilaqon ne baghawat ki. Zunbil aur Kabul Shahi ko pehli baar Eesawi mein Zaranj ke Saffari Musalmanon ne fateh kiya. Baad mein, Samanion ne Hindu Kush ke junoob mein apna Islami asar-o-rasookh barhaya. Ghaznavion ne Sadi mein iqtidaar hasil kiya. Sadi tak, Ghazni ke Mahmud ne baqiya Hindu hukmaranon ko shikast di aur Kafiristan ko chhorr kar wusat ilaqe ko moassar tareeqay se Islami banaya. Mahmud ne Ghazni ko ek ahem shehar banaya aur muarrikh Al-Biruni aur shair Firdousi jaise danishwaron ki sarparasti ki. Ghaznavi khandan ko mein Ghaurion ne khatam kar diya, jin ki taameerati kamyabiyon mein Jam ka Minaar shamil tha. Ghaurion ne mein Khwarazm Shahi khandan ki fateh pehle ek sadi se bhi kam arse mein Afghanistan ko control kiya. mein Mahmud Ghaznavi ne un se iqtidaar chheen liya. Ghaurion ne mein Ghaznavion ko shikast di. Aur unhein Ghazni ke ilaqay tak mehdood kar diya. Yeh sab Musalman the magar mein Changiz Khani Mangolon ne Afghanistan ko taraj kar diya. Herat, Ghazni aur Balkh mukammal taur par tabah ho gaye. Mangol baad mein khud Musalman ho gaye hatta ke Taimur ne Sadi mein ek azeem saltanat qaim kar li. Isi ki aulad se Shehanshah Babar ne Kabul ko Sadi ke shuru mein pehli dafa apna dar-ul-hukumat qarar diya. Sadi se Sadi tak Afghanistan kayi hisson mein taqseem raha. Shumali hissa par Uzbek, maghribi hisse (Herat samait) par Irani Safavion aur mashriqi hissa par Mughal aur Pashtoon qabiz rahe. mein Pashtoonon ne Mirwais Khan Hotak ki qiyadat mein Safavion ke khilaf jang lari aur se tak Afghanistan balki Irani shehar Isfahan par bhi qabza kar liya. mein Irani badshah Nader Shah ne unhein wapas dhakela aur un ke qabze se tamam ilaqay chhuraye hatta ke mein Kandahar aur Ghazni par bhi qabza kar liya. Jo tak jari raha. Pashtoonon aur Farsi bolne walon ki yeh kashmakash aaj bhi jari hai halanke donon Musalman hain.
Durrani Saltanat Ahmed Shah Durrani ko baja taur par Afghanistan ka bani kaha ja sakta hai. Ahmed Shah Durrani ko Ahmed Shah Abdali ke naam se bhi yaad kiya jata hai. June 1747 mein Nader Shah qatal ho gaya jis ke baad Loya Jirga ne Abdali qabile ke Ahmed Shah Durrani ko sarbarah chun liya. Pehle Kandahar mein apni hukoomat qaim karne ke baad Ahmed Shah Durrani ne tamam tar quwat Afghanistan ko ek mulk banane par sarf ki. Durrani Saltanat mein maujooda Iran, Afghanistan, Pakistan aur Bharat ke kuch ilaqay shamil the. Is ki saltanat mein Iran ke shehar Mashhad se le kar Kashmir aur maujooda Bharat ke shehar Delhi tak ke ilaqay shamil the. Ahmed Shah Durrani ka ek ahem kaarnama January 1761 mein Panipat ki teesri jang mein Marhaton ko shikast dena tha. Lekin is jang ke baad Sikhs ne Punjab mein asar barhana shuru kiya aur ahista ahista Punjab ke kayi ilaqon par qabza kar liya. Lekin is waqt tak Afghanistan ko ek mazboot mulk ki haisiyat hasil ho gayi thi. 1772 tak Ahmed Shah Durrani aur us ke baad us ki aulad ki hukoomat rahi. Is ki aulad mein Ayub Shah ko 1823 mein qatal kar diya gaya. Baad mein Kabul ki hukoomat Muhammad Shah aur phir 1826 mein Dost Muhammad Khan ke paas chali gayi. Amir Dost Muhammad Khan, jis ne Kabul ki hukoomat 1826 mein sambhal li thi, ne Russia aur Iran se talluqat barhana shuru kiye kyunke Sikhs ne Punjab par qabza kar liya tha aur Angrezon ne apni riwayati chalaki ka saboot dete hue Sikhs aur Delhi ke Shah Shuja ke saath mil kar Afghanistan mein apna asar barhana shuru kiya halanke donon Angrezon ke bazahir dushman the. Shah Shuja ko Angrezon ne Kabul ke takht ke sabz bagh dikhaye. Is zamane mein Russia aur Bartanvi Hind mein kayi hazar meel ka fasla tha aur wast-e-Asia ke shehron Merv, Khiva, Bukhara aur Tashkent ko maghrib mein zyada log nahi jante the magar Angrez yeh jante the ke Roosi un par qabza karna chahte hain. Un ko rokne aur Afghanistan mein apna asar barhane ke liye Angrezon ki makarana jad-o-jehad ko Azeem Chalbazi ke naam se yaad kiya jata hai. Is silsile mein Angrezon ne do jangen lareen. Pehli jang (1839-1842) ke dauran mein us waqt hui jab Iraniyon ne Herat ke logon ke saath mil kar Angrezon aur Roosion ko Afghanistan se be dakhal karne ke liye apni afwaj poore mulk mein rawana kein. Angrezon ne Kabul par qabza karke Dost Muhammad Khan ko arrest kar liya. Afghaniyon ne Bartanvi fauj ke ek hisse ko mukammal taur par qatal kar diya jo solah hazar afraad par mushtamil tha. Sirf ek shakhs zinda bacha. Angrez muddaton apne zakham chaat te rahe. Isi wajah se majbooran Angrezon ne Dost Muhammad Khan ko reha kar diya. Baad mein Dost Muhammad Khan ne Herat ko bhi fateh kar liya. Doosri jang (1878-1880) us waqt hui jab Amir Sher Ali ne Bartanvi safartukaron ko Kabul mein rehne ki ijazat na di. Is jang ke baad Angrezon ke eema par 1880 mein Amir Abdul Rahman ne Afghanistan ka iqtidaar hasil kiya magar amalan Kabul ke khariji mamlaat Angrezon ke hath mein chale gaye.
Daryaa-e-Sindh Janubi Asia ka sab se bara darya jo duniya ke bare daryaaon mein se ek hai. Is ki lambai 2000 hazar meel ya 3200 kilometer hai. Is ka majmooi nakaasi aab ka ilaqa 450,000 murabba meel ya 1,165,000 murabba kilometer hai. Jis mein se yeh pahari ilaqa (Karakoram, Himalaya aur Hindu Kush) mein 175,000 murabba meel ya 453,000 murabba kilometer behta hai aur baqi Pakistan ke maidano mein behta hai. Cheeni ilaqay Tibet mein Himalaya ka ek ziili pahari silsila Kailash hai. Kailash ke beechon beech Kailash naam ka ek pahar bhi hai jis ke kinare par jheel Mansarovar hai. Jise daryaa-e-Sindh ka manba mana jata hai. Is jheel mein se daryaa-e-Sindh samet bar-e-sageer mein behne wale 4 aham darya nikalte hain. Satlaj haathi ke munh se nikal kar maghribi simt mein behta hai. Ganga mor ki chonch se nikal kar janubi simt mein behta hai. Brahmaputra ghode ke munh se nikal kar mashriqi simt mein behta hai. Aur daryaa-e-Sindh sher ke munh se nikal kar shumali simt mein behta hai. Ek zamane tak daryaa-e-Sindh ki tehqeeq jheel Mansarovar tak hi samjhi jaati rahi. Hatta ke 1811 mein William Moorcroft ne us ilaqa mein ja kar bataya ke Sindh ka nuqta aaghaz jheel Mansarovar nahi balkay jheel mein junoob se aa kar milne wali nadiyaan hain. Isi nazariye par mazeed tehqeeq karte hue Sven Hedin 1907 mein jheel se 40 kilometer upar Sangi Kebab ya Singge Kebab ke ilaqay mein ja pahuncha. Jahan behne wali nadi Gartang ya Gartang hi jheel Mansarovar ko pani muhayya karti hai. Is liye Gartang nadi daryaa-e-Sindh ka nuqta aaghaz hai. Sangi Kebab ka matlab hai sher ke munh wala. Isi munasibat se daryaa-e-Sindh ko sher darya kaha jata hai. Gartang nadi shumal maghribi simt se aakar jheel Mansarovar mein milti hai. Yahan se darya Ladakh ki simt apna safar shuru karta hai. Darya ke shumal mein Karakoram aur junoob mein Himalaya ke silaslay hain. Wadi Nubra ke maqam par Siachen Glacier ke paniyon se banne wala darya Nubra is mein aa kar milta hai. Yahan tak darya ki lambai taqreeban 450 kilometer hai. Phir daryaa-e-Sindh Pakistani ilaqay Baltistan mein dakhil hojata hai. Daryaa-e-Sindh Pakistan mein dakhil hote hi sab se pehle daryaa-e-Shyok is mein aa kar milta hai phir 30 kilometer mazeed aage ja kar Skardu shahar ke qareeb daryaa-e-Shigar is mein aa girta hai. Mazeed aage ja kar Hindu Kush ke saaye mein daryaa-e-Gilgit is mein milta hai aur phir Nanga Parbat se aane wala Astore darya milta hai. Oonche pahadiyon se jese hi daryaa-e-Sindh nasheebi ilaqa mein dakhil hota hai. Tarbela ke maqam par ek bohat bari deewar bana kar ise dam mein tabdeel kar diya gaya hai. Yeh hai Tarbela Dam. Thoda sa aage ja kar Jarnaili Sadak ke paas Attock ke maqam par daryaa-e-Kabul is mein aa milta hai. Daryaa-e-Sindh ka safar Pothohari pahari ilaqay se chalta hua Kala Bagh tak jata hai. Kala Bagh woh maqam hai jahan se daryaa-e-Sindh ka pahari safar khatam hokar maidani safar shuru hota hai. Kala Bagh ke hi maqam par daryaa-e-Swaan Sindh mein milta hai. Thoda sa aage maghribi simt se aane wala Kurram darya is mein shamil hota hai. Mazeed aage ja kar Koh-e-Sulaiman se aane wala Gomal darya daryaa-e-Sindh mein shamil hota hai. Muzaffargarh se thoda aage ja kar Panjnad ka maqam aata hai jahan Punjab ke paanchon darya Jhelum, Chenab, Ravi, Satlaj, Beas aapas mein mil kar daryaa-e-Sindh mein sama jaate hain. Guddu se Sindh janubi simt mein behta hai. Sukkur shahar ke beech se aur Larkana aur Mohenjo-daro ke mashriq se guzarta hua Sehwan ki pahadiyon tak aata hai. Hyderabad ke pehlu se guzar kar Thatta ke mashriq se guzar kar Keti Bandar mein chhoti chhoti bohat saari shakho mein taqseem ho kar Bahira Arab mein shamil hojata hai. Is darya ko yeh aezaz bhi hasil hai ke is ke naam par Sindh aur Hindustan ya ka naam India pukara gaya hai. Khyber Pakhtunkhwa mein is darya ko Abaseen yaani daryaaon ka baap kehte hain jo zila Swabi ke tehsil Chota Lahore ke ek gaon Hund se guzra hai. Isi darya ke kinare Aryon ne apni muqaddas kitab Rigveda likhi thi. Rigveda mein is darya ki tareef mein bohat saare ashloq hain. Yeh bar-e-sageer ka wahid darya hai jis ki Hindu pooja karte hain aur yeh Odeyro Lal aur Jhuley Lal bhi kehlata hai. Is darya ke kinare duniya ki ek qadeem tareen tehzeebon mein se ek munfarid tehzeeb ne janam liya tha. Qadeem zamane mein is darya ko uboor karne baad hi wasat Asia se bar-e-sageer mein dakhil ho sakte thay. Yeh darya apni tund khooi aur khud sari ki wajah se bhi ise sher darya bhi kaha jata hai. Yeh darya jo Kailash ke qareeb se nikalta hai aur atharah sau meel ka safar tay karke Bahira Arab mein girta hai. Hinduon aur Budhhon ka Koh Kailash Koh Meru Brahma ka nagar hai aur jin devtaon Agni, Vayu aur Indra ko woh poojte hain un ka asal maskan yahin hai. Is ilaqa ko jheelon ki wadi bhi kaha jata hai. Kyun ke yahan do bari jheelein waqe hain. Jin mein Manasarovar ko muqaddas aur Rakshastal ko manhoos khayal kiya jata hai. Tibtion ka kehna tha ke is jheel se daryaa-e-Sindh aur teen aur darya Brahmaputra, Karnali (Ganga ka ek bara muawin darya) aur Satlaj bhi nikalte hain. Hinduon aur Budhhon ka bhi yehi kehna tha aur un ki mazhabi tasweeron mein is jheel mein in charon daryaaon ko char janwaron ke munh se nikalte dikhaya gaya tha. Mashriq mein se Brahmaputra ghode ke munh se, Karnali ko junoob mein mor ke munh se, Satlaj maghribi janib se haathi ke munh se aur daryaa-e-Sindh shumal mein Babbar Sher ya Singge Kebab se nikal raha hai. Is liye yeh darya Tibet mein Singge Kebab yaani Sher Darya kehlata hai. European geography daan tibtion ki is riwayat ko shak ki nigah se dekhte thay ke jheel Mansarovar char bare daryaaon ka manba hai. Un ka khayal tha ke daryaa-e-Sindh ka manba Kailash ke pahari ilaqay mein hai. Chunanche jab 1858 mein jab bar-e-sageer ke shumal maghrib ke ilaqay mein railway line tayar ki jarahi thi to is ke liye jo naqsha tayar hua us mein daryaa-e-Sindh ko Koh Kailash se nikalte hue dikhaya gaya tha. Baharhal unnisween sadi ki ibteda tak is ka manba makhfi raha aur sathe murtafa ke pecheeda aur vasee ilaqay ki wadiyon aur chotiyon ki nishandahi mehaz andaze se hoti rahi. Unnisween sadi ke aakhir tak kai Europeans ne jheel Mansarovar ka safar kiya aur daryaa-e-Sindh ke manba ko talash karne ki koshish ki. Un ki nakami ki sab se bari wajah yeh thi ke Tibbati ahkam kisi European ko is jheel ka survey nahi karne dete thay. Phir bhi bohat se Europeans bhes badal kar wahan pahunch gaye aur unnisween sadi ke ikhtetam tak Satlaj (Haathi Darya) aur Karnali (Mor Darya) ke manba talash kar liye gaye. Yeh pandrah meel door junoob maghrib ki taraf Shaitani ya Rakshas Jheel se nikalte hain jo ek jhooti si nadi ke zariye Mansarovar Jheel se munsalik hai. Magar Ghoda Darya aur Sher Babbar Darya (Brahmaputra aur Sindh) ke manba ka ab tak pata nahi chala tha aur unhein un ke durust manba ka abhi tak pata nahi tha. Yeh aezaz ek Swedish sayyah Sven Hedin ko mila. Woh is se pehle Mansarovar se saat meel mashriq ki janib Brahmaputra ki ibtedai nadi daryaft kar chuka tha. Woh Singge Kebab yaani Sher Darya ke dehane ki talash mein 1907 mein dobara Mansarovar Jheel pahuncha aur woh is nateeje par pahuncha ke daryaa-e-Sindh ka manba jheel ke kahin shumal ki janib hai aur Brahmaputra Rakshtal se nikalta hai. Is liye Hedin shumal maghrib ki taraf jana chahta tha. Use Tibbati afsar ne bohat israar par ijazat di. Baalakhir Hedin chand charwaho ki madad se Singge Kebab pahuncha. Woh pehla sufaid aadmi tha jis ne Sindh aur Brahmaputra ke manba ke maqam tak pahunch saka. Lekin haqeeqat yeh hai is darya ke kai munh hain aur is mein se kis ko daryaa-e-Sindh ka manba mana jaaye. Lekin chunkay riwayat Singge Kebab ke haq mein is liye use daryaa-e-Sindh ka manba tasleem kiya jata hai. Agarche Singge Kebab jheel Mansarovar se sirf tees meel door hai. Lekin Tibbati ahkam ko yaqeen tha ke daryaa-e-Sindh jheel Mansarovar se nikalta hai. Kyun ke ek bara taqatwar darya ko isi muqaddas jheel se nikalna chahiye. Agarche yeh charon darya is jheel se nahi nikalte hain magar is jheel se zyada fasle par nahi nikalte hain. Is tarah yeh riwayat bohat zyada ghalat bhi nahi thin aur hum yeh keh sakte hain ke yeh darya ek hi maqam se phoot kar mukhtalif simto mein rukh karte hain. Tibet mein daryaa-e-Sindh wahan se apne sath mukhtalif nadi naloon ka pani leta hua aage barhta hai jahan bhoore teele aur barf se dhakay sufaid pahar aasmanon ko chhu rahe hain aur darmiyan mein daryaa-e-Sindh neele aur uthale phailao ke sath behta hai. Is ka ek dhara jo janubi sarchashma hai aur Kailash ke nasheeb ke kinare se hoti hui Gartang aur Gyatima ke samne se guzarti hai aur doosri yaani shumali shakh jo Kailash silsile ke shumal mein se nikalti hai aur behti hui janubi shakh ke sath mil kar aur Gilgit ke qareeb se guzarti hai. Yahan daryaa-e-Sindh ka pehla muawin darya Gartang milta hai. Gartang darya Sindh ke barabar hi hai aur ek khuli wadi jagah behta hua aata hai. Jis ke kinare maghribi Tibet ke suba Gartang ka darul hukoomat Gartang waqe hai. Jab ke daryaa-e-Sindh apne manba ki wajah se pahadon mein chakkar lagane par majboor hai. Yahan donon darya mil kar Gartang aur Sindh mein irtisal ke baad daryaa-e-Sindh das hazar feet ki bulandi par behta hai aur safar karta hua rawan dawan hojata hai. Yahan is pas manzar mein pahadon ki sufaid chotiya sar nikale khadi hui hain. Yahan darya Sindh ka rukh aahista aahista shumal maghrib ki taraf se Ladakh ka rukh karta hai. Yahan Tashi Gang jo Tibet ka aakhri gaon hai. Yahan pehle pathrele rasta par duaiya jhande aur maqbare bane hue thay. Be tarashida pathar aur lakdi ke shahteeron ke bane makanat daryaa-e-Sindh ke sath bani ek khanqah ke pas manzar mein dab jate hain aur dekhne walon ko sirf yeh khanqah hi nazar aati hai. Is ki raah mein aise gaon kam hain jo sara saal abad rehte hain. Yeh ek doosre se paanch meel se pachees meel ke fasle par waqe hain. Yeh ghair tarashe pathron aur lakdiyon ki madad se bane hue yeh dehat umooman daryaa-e-Sindh ki muawin nadiyon ke kinare zameen ke chhote chhote qabil-e-kasht tukron par abad hain. Singge Kebab (Daryaa-e-Sindh) chal kar sathe murtafa Tibet ke maghrib mein waqe buland o bala wadiyon mein safar karta hua shumal maghrib phir maghrib ka rukh karta hai aur is naqshe mein dekhein to is ki shakal wahan daranti ka tarah ya hilal ki shakal banata hai. Lehaza is darya ka ibtedai safar maghribi Tibet mein hota hai. Daryaa-e-Sindh maghribi Tibet ko charagahin muhayya karta hua Kashmir ka rukh karta hai. Yeh maidano se shuru hokar chattano se guzar kar darya Sindh ke kinare kinare upar ki simt jaraha hota hai. Jis ke ek taraf buland o bala pahadon ki deewarein aur doosri simt mein daryaa-e-Sindh ki taraf jaati hui umoodi khayian aur phisalte hue barf ke tode aur mitti ki chattain yaani mustaqil khatra mandla raha hota hai. Karoron saal pehle yahan thain thain marta samandar tha. Yahan samandari janwaron aur nabatat ke fossils zameen upar aur neeche donon taraf paaye gaye. Jo nishandahi karte hain ke yahan ki zameen kai martaba zer-e-aab hui aur buland hui. Maujooda pahari silsile koi ek hazar million saal pehle wujood mein aaye. Arziati tabdiliyon ke natije mein wasat Asia ki sathe murtafa junoob ki janib bar-e-sageer ki taraf dhakelna shuru hui. Ek thos gehri jarhon wali chattan jo shayad duniya ki sab se qadeem chattan thi bar-e-sageer ke neeche dabi rahi. Lakhon saal tak shumal ki janib ek naqabil-e-muzahemat quwat is mein musalsal rukawat par dabao dalti rahi aur aahista aahista un ke darmiyan mein zameen ki satah buland hona shuru hui aur is tarah Karakoram aur Himalaya ke silsile wujood mein aaye aur samandar bar-e-sageer ke shumal mein darya ke pahunchne ka rasta banate hue mashriq o maghrib ki taraf beh gaya. Junoob ki simt mein dabao musalsal jari raha aur taqreeban paanch lakh saal pehle silsila Himalaya aur Karakoram ke darmiyan mein Kailash ka pahari silsila ubharna shuru hua. Jis ne pehlo se nikalne wale aabi raston ko rok kar junoob aur mashriq ki janib Ganga aur Brahmaputra aur shumal o maghrib ki taraf Sindh aur Satlaj do alag alag daryai nizamoon ko janam diya. Sindh aur Ganga ke manba sirf saath meel ke fasle par hain aur donon darya mukhalif simto mein behte hue do mukhtalif samandaron mein girte hain jin se darmiyan mein bar-e-sageer ki sarzameen ko musallas ban jati hai. Yeh saboot hai ke yahan kabhi samandar tha. Wasat Asia ki satah ab bhi ubhar rahi hai aur woh pahar jinhon ne daryaa-e-Sindh ko gher rakha hai ab bhi aahista aahista buland ho rahe hain aur junoob ki taraf khisak rahe hain. Yehi wajah hai yahan zalzale aksar aur land sliding hoti rehti hai. Yahan daryaa-e-Sindh ki wadi mein salana teen inch se bhi kam barish hoti hai. Yahan pahar banjar aur kuch khule maidan rait se bhare hain aur hawa khushk aur gard alooda hai. Barf bari chhote daane chanon ki tarah hoti hai. Satah ki chattain tooti phooti aur dara dene wali hain. Zameen ki satah raitli hai ya dheelon ki surat mein hai jis ki mitti mein sangreze hain. Kattao ke amal mein daryaa-e-Sindh aur muawin nadiyon ne aise nishanat chhore hain jin se andaza hota hai ke woh kisi waqt buland satah par behte thay. Un ki guzar gahen pani se gol hui chatanon aur patharon par mushtamil hain. Yeh purane glacier ki baqiyat bhi ho sakti hai ya garmiyon ke pani ke tez railo mein yeh pathar ludhak ludhak kar gol ho gaye hain. Sardiyon aur garmiyon ke darja hararat ke bohat zyada farq ne zameen ki satah ko kamzor kar diya hai. Jis ki wajah se zameen ke tukron, garon aur chatano ka phisalna aam baat hai. Buland o bala ghattiyon mein glacier daryaa-e-Sindh aur is ke muawin daryaaon mein glacier ke bare bare tukre shamil kar dete hain. Baaz auqat koi glacier aage aakar darya ko mahino ke liye rok leta hai aur jab darya ka pani use todta hai to yeh samandari toofan ki tarah uchhalta chalta hai aur raste mein aane wali har cheez, dehaton faslon aur darakhton ko maliamet kar deta hai. Tang aur pathreeli deewaron ke darmiyan mein daryaa-e-Sindh zyada tar dhalaan wali chatano mein phansa hua behta hai. Yahan ke manazir purhaibat aur purshukoh hain. Azeem ush shan ghattiyon ka is qadar lamba silsila kurra arz par kahin aur nahi paya jata hai. Tang rasta par ek simt mein buland o bala umoodi chatanein aur ek taraf umoodi gehrai mein jhag udata behta hua darya. Yahan door door tak koi jhar jhankaar nazar nahi aata hai. Is ke azeem ush shan pahar umoodi chatano ke silsile, pathreeli chatanein aur tang ghatiyaan, ki buland o bala chatano se guzarne walon ko darya is waqar aur azmat ke sath behta nazar aata hai jis mein sadiyon se koi tabdeeli nahi aayi hai. Ladakh ki sarhad ke qareeb pahar daryaa-e-Sindh ke qareeb aa jate hain aur shumal ka rukh karte hue is ki dhalaan mein tezi se izafa shuru hojata hai. Darya in umoodi chatano ke darmiyan mein behta hua Himalaya aur Karakoram ke darmiyan mein se guzarta hai. Yahan azeem ush shan silsila Himalaya aur silsila Karakoram qareeb aa jate hain. Is ke is 350 meel ke safar mein is mein beshumar naale aur nadiyaan girte hain, naqsha mein is ki shakal aisi hoti hai ke daryaa-e-Sindh ki neeli lakeer mein beshumar dhaage shamil ho rahe hain. Jahan pehlu mein chalne wale pahar aahista aahista darre ki shakal ikhtiyar kar lete hain aur Sindh ki wadiyon aur is ki nadiyon ke sath shumal maghrib ki taraf jane wale karwanon ke shahrahin thin. In shahraahon mein kuch shumal mein wasat Asia aur Hindustan ki janib jati hain. Tajir khachcharon par safar karte thay aur un ka saman yaakon aur gadhon par bandha hota tha. Yahan daryaa-e-Sindh par koi pul nahi thay aur tund o tez lehron mein insan aur janwar tair kar ya chal kar paar karte thay. Gehre pani ki surat mein yaak aur tattoo qudrati tairak hain tair kar aur insan un ki dum pakad kar darya ko paar karte thay. Bakriyaan tair nahi sakti hain albattah bheedein lehron ke mutabiq tirche rukh se darya ko paar kar leti thin. Sardiyon mein is wadi mein barf bari hone se darya jam jata hai. Lekin barf ke neeche pani rawan balkay tezi se beh raha hota hai. Is liye jame hue darya ko ehtiyat se paar kiya jata hai. Tang ghattiyon se barf ke tode dandnate hue aate hain aur nokeeli chatano se takra kar un ke bare bare barf ke tukre udate hue door ja kar girte hain. Jin mein aksar pathar ke chhote aur bare tukre phanse hote hain. Garmiyon mein jab pahadon par barf aur glacier pighalna shuru hote hain to darya ke behte hue pani mein izafa ke sath is ke shor barh jata hai. Wahan nangi chatanein suraj ki garmi ko jazb kar ke bhatti ban jati hain. Lekin jahan dhoop nahi pahunchti hai wahan shadeed thandi rehti hai aur bohat si nadiyaan sirf chand ghanton ke liye pighalti hain. Wahan koi bhi shakhs jo nange sar dhoop mein ho aur is ke pair saaye mein woh ba yak waqt heatstroke aur frostbite ka shikar ho sakta hai. Yahan har mausam mein wadiyon ke kuch hissa mein tez hawaein chalti hain. Jo rait ke girdab ko upar uthati hain. Yahan kahin kahin darya aur muawin nadiyon mein khet aur darakht milte hain. Daryaa-e-Sindh ke kinare pahar taqreeban har das meel ke fasle par ek tang ghati ki surat mein phat jati hain. Jahan garmiyon mein pani ke dhare mein sailabi mitti ka reela pahadon se pighli barf apne sath bahakar laate hain. Yahan chhote chhote gaon hain. Jin ke samne seedhiyon ki tarah bane dhalaan kheton mein kisan hawa ke sath udne wali mitti ki kami poora karne ke liye tokriyaan bhar kar bari mehnat se daal rahe hote hain. Unhein apni in mukhtasar si zameeno ko qaim karne ke liye musalsal mehnat karni padti hai. Yahan janwaron ka fazla jalane ke liye aur insani fazla khad mein istemal hota hai. Is wadi mein kheton ke ilawa jo dehatiyon ne sakht mehnat se bana rakhe hain aur kisi qisam ki nabatat dekhne mein nahi aati hai. Darya ke sath sath pagdandiyan jati hui nazar aati thin. Jo aam taur par darya se bohat buland hoti thin. Lekin baaz maqamat par is ke sath chalti thin aur baaz maqamat par bal khati hui is se door nikal jati thin. Kyun ke yahan ki dhalaanein is qadar khatarnak hain ke is par bakriyaan bhi nahi chal sakti hain. Sainkron salon se shumali Hindustan Koh Hindu Kush se Brahmaputra jane ke liye pahadon mein guzarne wale tajir aur mazhabi zaireen isi raste ko istemal karte rahe hain. Daryaa-e-Sindh ke sath sath dehat aur Budhho ki khanqahain un guzarne walon ko qiyam gahen aur tijarati marakiz ka kaam bhi karti thin. Yeh khanqahain dushwar guzar chatano ya daryaa-e-Sindh ke andar teelon par waqe thin. Yahan mukhtalif ilaqon se aane wale raste daryaa-e-Sindh ke sath chalne wale raston se mil jate thay. Is tarah wasat Asia aur junoob se aane walon ko rasta muhayya karte thay. Yeh pagdandiyan aur raste mukhtalif ilaqon aur aqwam se taalluq rakhne wale tajir aur mazhabi zaireen ki guzar gahen thin. Jin ki wajah se in raston par waqe qasbon aur dehaton mein raunaq thi. Yeh raste Karakoram aur Himalaya ke upar jin darron se guzarne hain un mein chand ek bohat hi khatarnak hain aur saal mein bohat kam arse ke liye khulte hain. Lekin mushkilat ke bawajood yeh darre kabhi band nahi hote thay. Shummal mein Karakoram daryaa-e-Sindh ko wasat Asia se juda karta hai. In pahadon mein bazaahir koi rasta nahi tha. Lekin yahan se kasturi, resham aur doosri tijarati ashiya aati thin. Yahan koi aisa darra nahi hai aur jo kam dushwar ho aur raste bhi aksar mukhtalif jangon aur dushmaniyon ki wajah se band rehte thay. Is liye aksar qaflon ko zyada dushwar raste istemal karne padte thay. Is ke ilawa kai aise raste hain jo istemal hote rahe magar woh pichhle do sau saal mein glacier ki zad mein aakar naqabil-e-istemal ho gaye hain. Shummal ki janib jane wala sab se aham rasta Karakoram Route Ladakh se bal khata hua pahadon ke silsile par charh jata hai aur phir neeche aakar daryaa-e-Shyok ke ek kham ko paar karne ke liye khatarnak dhalaan ki surat mein neeche utarta hai aur phir ek doosre pahari silsile par charh jata aur phir neeche aakar daryaa-e-Shyok ki ek muawin nadi ko paar karta hua wasat Asia mein dakhil hota hai. Yahan gyarah darre hain aur jo atharah hazar feet tak buland hain. Bar-e-sageer aur China ke darmiyan mein Darra Karakoram unnis hazar feet buland hai aur use sirf garmiyon mein paar kiya ja sakta. Yahan chand mah ke liye barf pighalti hai aur neeche se kaali rait aur kankaron ka ek raigistan nikal aata hai. Yeh bohat be raham rasta hai. Is rasta par kisi qisam ki nabatat nahi ugti hai. Yahan char buland darre hain, magar un ke zariye jo fasla tay karna hota hai woh Karakoram ke rasta se zyada hai istemal karte thay lehaza balai Sindh ki wadi se shumal ko jane ke liye Karakoram Route hamesha aham rasta raha tha. Janubi aur daryaa-e-Sindh ke baayen janib jane wali deewar Himalaya Karakoram ki nisbat zyada door hai aur is mein qadar asan darre maujood hain. In mein sab se aham Darra Zoji La hai jahan Kashmir ke rasta bar-e-sageer tak rasai ho sakti hai. Is ki oonchai gyarah hazar feet buland hai aur saal ke aath mahine khula rehta hai. Ladakh ke paas daryaa-e-Sindh ke basiyon ki zindagi bohat sakht hai. Yahan ki ausat oonchai das hazar feet se zyada hai. Bulandi ki is lateef hawa se hum aahang hone ke liye Ladakhi bashindon ke phepharon ki kaar kargi aam logon se zyada hai. Yahan rehne wale ya to rewadon ki dekh bhal karte thay ya makai ke chhote chhote khet ki parwakht karte aur guzarne wale tajiron se ashiya ka tabadla karte thay. Kuch naujawan zahrani ka pesha bhi apna rakha tha. Jo tajiron ko aur musafiron ko loota karte thay. Ladakh ka darul hukoomat Leh hazaron saal se tijarati jaal ka markaz raha hai. Yeh shahar daryaa-e-Sindh ke shumali kinare par gyarah hazar feet bulandi par abad hai. Yeh shahar banjar pahadon ke neeche sailabi mitti ke bare se taas jo char meel tak phaila hua hai ke kinare abad hai. Leh ke sath daryaa-e-Sindh aur qadeem tijarati aur mazhabi rawabit ka aisa taalluq hai ke aksar use chhota Tibet kaha jata hai. Yeh ilaqa pathreela aur banjar aur shadeed toofano, chatano ke phisalne aur glacier ke tootne se sailaabon jaisi qudrati aafat ka shikar rehta hai. Yeh sakht mehnat se hasil ki gai apni zameeno par zarai paidawar ke ilawa Ladakh ki maeeshat ka inhasar daryaa-e-Sindh aur is se munsalik tijarati raston par tha. Darra Karakoram aur Zoji La jo Sindh se bal-tarteeb shumal aur junoob ki janib wale raste hain Leh ke qareeb waqe hain. Leh ke bazaron mein tang aur andheri dukano ke samne wasat Asia se aane wale pashm aur namdon ke dher lage hote thay. Dukano ke peeche andhere kamron mein sona chandi aur kinari chamak raha hota tha. Turkestan se aane wale chhote chhote tattoo tez chalne wale, sust gaam hilali seengon wale yaak paas guzar rahe hote thay. Sufaid rangat wale Yarqandi, pashm ke dheele dhale libaas pehne Tibbati neeche ki janib latakti moonchon wale Mangol, saaf suthre libason mein Hindustani kandhon se kandhe ragadte hue chaudi chaudi seedhiyon wali galiyon mein aa ja rahe hote thay aur mili juli zubano mein baat cheet kar rahe hote thay. Jab ke Leh ke bashinde karam gustarana nigahon se is hujoom ka jaiza lete rehte thay ke in ajnabiyon ki wajah se is buland o bala pahadon mein waqe is shahar mein un ko rozgar ke mawqe mil rahe hain. Kabhi kabhar ek doosre ko dhakke dete hue hujoom mein jahan ikhtelaf mamooli baat samjhi jati hai ek shakhs numayan nazar aata hai jis ne un jaisa libaas pehen rakha ho ek maghribi bashinda aan pahunchta tha. Unnisween sadi mein European bashinde Leh mein ek do hafta thehrte aur apni muhimmo ke liye quli, yaak aur camping ka saman khareedte aur aage barh jate thay. Woh sab daryaa-e-Sindh ki wadi aur us ke biyaban ke sehar mein mubtala rehte thay. Un mein sayyah, surveyor aur jasus bhi hote thay. Kuch un mein shohrat hasil karne aate thay. In logon par buland o bala wadi ka sehar taari rehta tha aur unhon ne bohat kam apni muhim ke bare mein duniya ko bataya hai. Magar kuch logon ne safar ke rongte khade hone wale waqeat, jazbat o khayalat bayan kiye hain. Ird gird ki taqaton ne pahari darron aur tijarati raston jo daryaa-e-Sindh aur us ki muawin nadiyon aur naloon ke sath sath chalte thay yahan ki wadiyon aur zameeno par qabza karna tha. Yeh khaufnak mushkilat mein ghire hue log do hazar saal se woh apne humsaya mulkon ki aisi jarhiyat ka shikar rahe hain jin mein un ka koi mafad wabasta nahi raha hai aur yeh jangein hamesha un ke nuqsan par khatam hoti thin. Dogra Maharaja Gulab Singh ne un par apni baladasti qaim karli. Bartanvi bar-e-sageer se rukhsat ho gaye ke baad Kashmir ka Raja Musalmanon ki aksariyat ke bawajood is ka faisla nahi kar saka. Is par Kashmir aur Gilgit mein azadi ki tehreek buland hui aur mujahideen barhte hue Gilgit aur Baltistan ko azad karke Ladakh ke qareeb pahunch gaye. Is par Bharat ne apni faujein Kashmir mein utar din aur Maharaja Kashmir se ilhaq ki darkhawast par dastakhat karwa liye aur 1947 bar-e-sageer ki taqseem ke sath hi Leh par Hindustan ka qabza ho gaya aur maghrib mein is ke humsaya Baltistan ab Pakistan ka hissa hai. Sindh ke sath sath mashriq se maghrib ki taraf jane wala sadiyon purana rasta band ho chuka hai. Daryaa-e-Sindh ki wadi mein Leh ke fauran baad daryaa-e-Sindh fire bandi line ko uboor karta hua Pakistan ke ilaqa Baltistan mein dakhil hojata hai. Pakistani ilaqay mein dakhil hone se pehle Kargil ka ilaqa hai. Yahan bhi darya banjar aur umoodi khayiyon mein neeche ki taraf tezi se safar karta hai. Tang ghattiyaan kahin kahin chhoti chhoti wadiyon mein tabdeel hojati hain. Jin mein thodi bohat kheti bari nazar aati hai. Batadreej donon taraf pahar buland hote hue darya ke qareeb aa jate hain. Karakoram ke junoob mein Ladakh ka dhalaani aur tang pahari silsila darya ke daayen kinare par sath chalta hai. Jis ke paar daryaa-e-Shyok Sindh ke mutawazi behta hua dedh sau meel ke baad Ladakh ka pahari silsila khatam hojata hai to daryaa-e-Sindh mein aan milta hai. Bees meel ke baad Skardu ke qareeb Karakoram ki bulandiyon se aane wala ek aur muawin darya Shigar bhi daryaa-e-Sindh mein shamil hojata hai. Shyok, Shigar aur beeson chhote chhote darya apni wadiyon mein rehne wale bashindon ke liye baqa ka saman muhayya karne ke sath sath unhein khatrat se bhi dochar karte rehte hain. Pahari dhalaanon mein se aksar glacier khatarnak janam lete hain. Jo tabahi barpa karte rehte hain aur woh zindagi aur amlaak ke liye almanak hadsaat ka sabab bante hain. Pahadon mein koi bhi dhalaan khai achanak gare aur chatano ki ek bari aur khaufnak miqdar ko neeche dhakel deti hai. Jo phisalte hue apne raste ki har shay ko maliamet kar deti hai. Kyun ke in pahadon par koi jhar jhankaar ya ghaas waghera nahi hai jo in ki mitti ko pakad sake aur barf ke pighalne ke sath mitti ke yeh azeem tode baghair kisi intibah ke naram hokar neeche ki janib phisalte hain. Kabhi kabhi yahan zalzale bhi aate hain magar tabah kun toofan yahan barpa hona mamool hain. Daryaa-e-Sindh ki buland o bala ghattiyon mein waqe glacier jo qutbi ke ilaqon ke baad sab se bare glacier shumar hote hain. Jo yahan ke daryaaon mein barf ke bare tukre shamil karte rehte hain. Baaz auqat koi glacier wadi ke farsh se pighal ke aage aata hai aur apne raste mein aane wale darya ko mahino ke liye rok leta hai. Baalakhir jab darya ka pani use todta hai to Khuda ki panah, yeh samandar ki azeem toofani lehar ki manind garajta hua chalta hai aur raste mein aane wali har rukawat dehaton, faslon aur darakhton ko maliamet safah-e-hasti se mita deta hai. Daryaa-e-Shyok tahat bohat khatarnak hai. Is ke balai hissa mein ek tang ghati mein do bare glacier waqe hain. Yeh glacier darya ke aage bar bar band bandh kar use rok dete hain. Jis ke natije mein sainkron feet chaudi aur kai meel lambi jheel ban jati hai. Jab yeh band toot ta hai to neeche ki janib waqe wadi barf ke todon se at jati hai jo makano se kahin zyada bare hote hain aur salon mein ja kar pighalte hain. Yahan ke baasi apne dehat pahadon ke pehluon mein bulandi par banate hain. Taake barf ke roke gaye pani ke in buland railo ki zad mein na aasakein. Jo chand salon baad ek martaba phir un ki wadiyon ko bahakar le jate hain. Yahan aka duka lakdi ki kashti bhi nazar aati hain. Jo purane tarz ki chapte pende aur oonche kinaron wali kashti hoti hain. Lekin darya par safar karne ka riwayati tareeqa safar karne ka jo ab sadak ki tameer ke baad matrook ho chuka hai. Is mein bakri ki bohat si khalon ko hawa bhar kar ek sath bandh diya jata tha aur un ki tangein upar rakhi jati thin. Danddon ko bandh kar ek choobi jaal upar bandh diya jata tha. Is par bohat se aadmi hathon mein lambe lambe dandde le kar upar baith jate thay. Is par Skardu jane wali sabziyan aur phal laad diye jate thay. Bakriyon ki khaal mein se hawa nikalti rehti thi. Is liye tango ke zariye musalsal un mein hawa bhari jati thi. Darya ka bahao bohat tez hota tha aur danddon aur chapuon ke madad se use bar bar rokna padta tha. Safar ke ikhtetam par is mein se hawa nikal kar use khushki ke raste wapas laate thay. Lakdiyon ki kashtiyon ko bhi wapsi ke liye raitile kinare par kheencha kar le jana padta tha. Sadkein tameer ke baad ab yeh saare khatrat khatam ho chuke hain. Skardu ke maqam par wadi Sindh ek baizvi pyale ki manind hai jo sathe samandar se saade saat hazar feet buland bees meel lambi aur aath meel chaudi hai. Is ke charon taraf arghawani, surkh, bhoore aur badami rang ke pathrele pahar jo satrah hazar feet buland hain ghera dale hue khade hain. Wadi mein peele rang ki rait bichi hui hai. Jis mein sardiyon mein sabz aur garmiyon mein dhundlai hui chandi jaisa matiyale rang ka darya Sindh kisi saamp ki tarah bal khata hua sust kharami ke sath hawa ki wajah se lehron ki surat mein bikhri hui rait mein behta hua darya apne raste mein khadi tanha aur azeem chattan ke paas guzarta hai. Jis par Qila Skandar khada hua hai. Lakhon salon se darya chatano mein apna rasta banate hue aur unhein kaat ta hua gehrai mein ja pahunchta hai. Mukhtalif bulandiyon par behte hue darya ne is wadi ke kinare par khadi chatano mein jo kaat chhaant ki hai woh aaj bhi mukhtalif bulandiyon par kahin se aage jhuki hui aur kahin chabootre ki surat mein phaili hui sathon ki surat mein dekhi ja sakti hai. Door peeche khushk aur pathrele pahar apni nokeeli ubhri hui chotiyon ke sath aage peeche qatarein bandhe aasman mein dhans rahe hain. Yahan hawa is qadar saaf o shaffaf hai ke aankhein dhoka khati hain. Jo cheez bohat nazdeek dikhai deti hai doorbeen se dekhein to bazaahir chand sau gaz door darya ki doosri simt ugi hui jhariyaan kam az kam teen meel door bare bare darakht nazar aate hain. Doosre kinare par pani se khelta hua bacha, darya mein kashti utarta jawan aadmi nazar aata hai. Har jagah aise manzar ko pesh karti hai jo nazar ko jakad leta hai. Duniya mein kahin bhi is qadar beshumar aur mukhtalif pahar ek jagah par ikhatte nazar nahi aate hain. Kahin itni zyada pahariyaan badalte manazir, kahin bhi is qadar khoobsurat fiza aur shandar rang nazar nahi aate hain. Yahan halke khakastari, bhoora khakastari, neelgoon khakastari aur peela khakastari rang ke pahadon ke manazir nazar aa rahe hote hain. Jin par kahin kahin sufaid dhariyaan nazar aarahi hoti hain. Daryaa-e-Sindh ke gird phaili hui sufaid rait sitaron ki tarah jhilmila rahi hoti hai. Yahan raat ka manzar bhi qabil-e-deed hota hai. Agar darya ke kinare khade hokar atraf mein nazar dalen to gehri tareeki mein makano ki roshniyan is tarah nazar aati hain ke jese sitare zameen par utar aaye hain. Garmiyon mein jab ke maidani ilaqon mein shadeed garmi hoti hai to yahan ki banjar dhalaanon par koi saya nahi hota hai aur chatanein dhoop mein bhatti ki tarah dehak rahi hoti hain aur din ki takleef deh garmi raat ko kaat khane wali sardi mein badal jati hai. Yahan bashindon ka qadeem mazhab Budh mat tha jis ke nuqoosh chatano par milte hain. Baad mein yeh log Musalman ho gaye. Azadi ke baad logon ne baghawat kardi aur Pakistan se inzimam aur madad ki darkhawast ki. Pakistan ne darkhawast qabool karke fazai raste se asleha saaz o saman ki tarseel ka intizam kiya. Agarche is dauran mein Bharat ne Baltistan ke mashriqi hissa par dobara qabza kar liya aur fire bandi ki wajah se use khali nahi karaya ja saka. Azadi ke baad is shahar ne bare paimane par taraqqi ki hai. Jis mein sar-e-fehrist mawselati nizam ko behtar karne ki koshish ki gain. Skardu se Gilgit tak sadak to dar kinare rasta tak nahi tha. K2 aur Karakoram ki doosri chotiyon aur maqamat ki trekking ke liye jane wale koh pema aur teams isi shahar se hi jati hain. Ab qasba na raha aur is ilaqa ka doosra bara shahar ban chuka hai. Skardu ke neeche ba nisbat Ladakh ke raste mein zyada khaufnak aur kadak wadiyan hain. Yahan se daryaa-e-Sindh azeem ush shan ghattiyon mein se ho kar guzarta hai aur meelon tak jhag udate pani aur aasman ke darmiyan mein umoodi chatano ke ilawa kuch aur nazar nahi aata hai. Yahan darya ke kinare chatano ke sath ek paidal rasta umoodi chatano mein makdi ke jalon ki tarah phaili hui ghulam gardishon se guzarta tha. Jis mein ja baja upar aur neeche jane ke liye lakdi ki seedhiyan lagai gain thin. Kahin is mein lakdi ki khootiyan lagi hui thin jinhein pakad pakad log safar karte thay. In raston par bulandi par jo rasse ke pul ek pahar se doosre pahar tak Baid-e-Majnun rasse jin ke darmiyan mein Baid-e-Majnun ki jhoomti hui bareek rasiyan bandhi jati hain un jhoomti hui rasiyon par darya paar karna hota tha. Neeche tezi se behte darya ko dekh kar sar chakrane lagta tha. Ab yahan sadak tameer ho chuki hai jo ek pul ke zariye Shahrah-e-Resham se mil rahi hai. Is sadak par hum Karakoram ki deewaron ke sath sadak ke doosri janib daryaa-e-Sindh poore talatum se beh raha hai aur darya ke paar Himalaya ki umoodi dhalaanein hain. Jin par kahin kahin sabza nazar aata hai. Is sadak ka shumar duniya ke khatarnak raston mein kiya jata hai. Yahan har waqt land sliding ka khatra rehta hai aur rasta khula rakhne ke liye raat din kaam karna padta hai. Is sadak ki tameer ek bara insani karnama aur ajaybat-e-alam mein se ek hai. Agarche yeh road kafi chaudi hai magar ise koi achhi sadak nahi keh sakte hain. Is ke bawajood yeh sadak tameer ka shahkar kehlati hai. Jab yeh banna shuru hui to yeh nahi dekha jata tha ke ek mah mein yeh sadak kitni meel bani balkay yeh dekha jata tha ke kitni feet bani hai. Yeh aham sadak banne se pehle yahan kisi qisam ka rasta nahi tha balkay darya ke sath khadi chatanein thin. Ibteda mein jab yeh sadak banai gai to itni chaudi thi ke is par ba mushkil ek jeep chal sakti thi ya khachchar ya maweshi ya sirf paidal ke liye thi. Magar baad mein ise chauda kar diya gaya jis par do gadiyan ba yak waqt chal sakti hain. Is par jo muallaq pul tameer kiye gaye hain woh agarche bohat mazboot hain lekin jab un par gadi guzarti hai to pul khaufnak awaz mein chirchirate hain. Jis se kamzor logon ka dil dehal jata hai. Magar is sadak ki badolat Skardu ka rabta poore saal Pakistan ke doosre ilaqon se rehta hai. Yahan kuch oonche neeche khet nazar aate hain jin sath kuch kache makanat hain. Warna ajeeb wahshnak safar hai. Jis mein pahadon ka jah o jalal aur darya ka josh o talatum numayan hai. Yeh sadak darya ke sath chalti hai sirf chand jagahon par door ho jati hai. Is tarah baaz jagahon par chand feet neeche beh raha hota hai aur baaz jagahon par yeh darya se sainkron feet buland hojati hai. Is ki charhai bhi baaz jagahon par is ka zawiya paintalees degree se zyada zawiya hojata hai. Yeh sadak jab Shahrah-e-Resham se milti hai to samne Koh Hindu Kush ka pahari silsila aur Pamir ki buland sathe murtafa aajaati hai. Shumak ki janib janib Karakoram ki deewar ke sath do buland pahar Deo Haramush aur Rakaposhi khade hain. Junoob mashriq mein Himalaya mein Nanga Parbat aasman se baten kar raha hai. Yeh sadak Skardu se daryaa-e-Gilgit jahan daryaa-e-Sindh se Janglot ke qareeb milta hai wahan par is Shahrah-e-Resham mein mil jati hai jo China se Gilgit hoti hui Islamabad jarahi hai.
Isi asar ka faida uthate hue angrezon ne Afghanistan ke saath sarhadon ke taayyun ka muahida bhi kiya. Ameer Abdur Rahman ke bete Ameer Habeebullah Khan baad mein Afghanistan ke badshah hue. Un ke daur mein Afghanistan mein maghribi madarse khule aur angrezon ka asar mazeed barh gaya. Agarche bazahir angrezon ne Afghanistan ko ek azad mulk ke taur par tasleem kiya hua tha. 1907 mein Ameer Habeebullah Khan ne angrezon ki daawat par bartanwi Hind ka daurah bhi kiya. Isi maghrib dosti aur asar ki wajah se Ameer Habeebullah Khan ko us ke rishtedaron ne 20 February 1919 ko qatal kar diya. Us ke qatal ke baad us ka beta Amanullah Khan badshah ban gaya aur angrezon ke khilaaf jang chher di. Magar 19 August 1919 ko us ke aur angrezon ke darmiyan Rawalpindi mein ek muahida hua jis mein angrezon ne Afghanistan par apna control khatam kiya aur yun Afghanistan mein un ka asar taqreeban khatam ho gaya. 19 August 1919 ko isi wajah se Afghanistan ke Yom-e-Azadi ke taur par manaya jata hai. Amanullah Khan (Daur-e-iqtidaar 1919-1929) ne Afghanistan ka iqtidaar sanbhalne ke baad islahat kee aur maghribi duniya se taluqaat qaim kiye. Islahat mein buniyadi taaleem ka lazmi qarar dena aur maghribi tarz ki deegar islahat shamil theen. Us ne 1921 mein Afghanistan mein hawai fauj bhi banayi jis ke jahaz Roos se aaye lekin afwaj ki tarbiyat Turki aur France se karwai gayi. 1927 mein Amanullah Khan ne Europe aur Turkey ka daurah bhi kiya jis mein us ne maghribi maddi taraqqi ka jaiza liya aur Afghanistan mein waisi taraqqi ki khwahish ki magar jab us ne Kamal Ataturk ki tarz par parda par pabandi lagane ki koshish ki to qabail mein baghawat phoot pari aur Afghan us ke sakht khilaf ho gaye. Shinwari qabail ne November 1928 mein Jalalabad se baghawat shuru ki aur doosre logon ko saath mila kar Kabul ki taraf barhne lage. Shumali se Tajik Kabul ki taraf barhne lage. Amanullah Khan pehle Kandahar bhaga aur fauj tayyar karne ki koshish ki magar nakaam hua jis ke baad woh Bharat farar ho gaya. Wahan se pehle Italia aur baad mein Switzerland mein panah li jahan 1960 mein wafat paayi. Is baghawat ke dauran January 1929 mein Habeebullah Kalakani urf Bachha Saqqa ne Kabul par qabza kiya aur Habeebullah Shah Ghazi ke naam se hukoomat qaim ki magar October 1929 mein General Nader Khan ki fauj ne Kabul ko gher liya jis par Bachha Saqqa farar ho kar apne gaon chala gaya. General Nader Khan ko angrezon ki mukammal himayat hasil thi jinhon ne use hathyar aur paisa diya tha. Is ke ilawa angrezon ne General Nader Khan ko ek hazar afraad ki fauj bhi tayyar kar ke di thi jo Waziristani qabailiyon par mushtamil thi. Nader Khan ne Quran ko zamin bana kar Bachha Saqqa ko panah aur maafi di magar jab woh Kabul aaya to use qatal karwa diya. Nader Khan (Daur-e-iqtidaar 1929-1933) jo Amanullah Khan ka rishtedar tha us ne Nader Shah ke naam se 1929 mein Afghanistan ka takht sanbhala. Magar 1933 mein Kabul ke ek talib-e-ilm ne use qatal kar diya jis ke baad us ke unnis sala beta Zahir Shah badshah ban gaya. Zahir Shah (Daur-e-iqtidaar 1933-1973) ne chalees saal tak Afghanistan par hukoomat ki. Woh Afghanistan ka aakhri badshah tha. Us ne kayi wazir e azam badle jin ki madad se us ne hukoomat ki. Jin mein se ek Sardar Muhammad Dawood Khan (Al-maroof Sardar Dawood) tha jo us ka qareebi rishtedar tha. Sardar Dawood ne Roos aur Bharat se taluqaat barhaye. Use Pakistan se nafrat thi. Pakistan se taluqaat ki kharabi ki wajah se Afghanistan ko iqtisadi mushkilat hui to Sardar Dawood ko 1963 mein isteefa dena pada. Magar Sardar Dawood (Daur-e-sadarat 1973-1978) ne das saal baad 17 July 1973 ko ek fouji baghawat mein Afghanistan par qabza kar liya. Is baghawat ko Roos (Soviet Union) ki madad hasil thi. Zahir Shah farar ho kar Italia chala gaya. 27 April 1978 ko Sardar Dawood ko ek aur baghawat mein qatal kar diya gaya. Aur Noor Muhammad Tarah Kai sadar ban gaya. Is baghawat ko bhi Roos ki madad se mumkin banaya gaya. Is hukoomat ne communism ko raij karne ki koshish ki aur Roos ki har maidan mein madad li jin mein sadkon ki taameer se le kar fouji madad tak sab kuch shamil tha. Roos ki yeh kamyabi America ko kabhi pasand nahin aayi chunancha CIA ne Islami quwaton ko mazboot karna shuru kiya. Jis se mulk mein fasadaat phoot pade. Natijatan 1979 mein Roos ne Afghanistan ki hukoomat ki daawat par Afghanistan mein apni fauj utar di aur amalan Afghanistan par isi tarah Roos ka qabza ho gaya jis tarah san 2002 se 2021 tak America ka qabza tha. Roos ki communist party ne Kamal Ataturk ki tarz par ghair Islami nazariyaat ki tarveej ki maslan parda par pabandi lagane ki koshish ki. Yeh tabdeeliyaan Afghani muashre se bilkul mutabiqat nahin rakhti theen. Afghanistan mein halaat jab bahut kharab ho gaye to Afghani communist hukoomat ki daawat par Roos ne apni fauj Afghanistan mein utar di. 25 December, 1979 ko Roosi fauj Kabul mein dakhil ho gayi. Afghanistan mein mujahideen ne in ke khilaf jang shuru kar di. America ne in mujahideen ko khoob madad faraham ki magar America ka maqsad Islam ki khidmat nahin balkeh Roos ke khilaf ek quwat ko mazboot karna tha. America ko Pakistan ko bhi saath milana pada. Pakistan ki mazhabi jamaaton ko bhi America ne Roos ke khilaf istemal kiya. Afghan mujahideen Islam se mukhlis the magar America unhain apne maqsad ke liye istemal karta raha. Magar jab America ko in ki zaroorat na rahi to wohi mujahideen Amreeki aur Pakistani zaban mein dehat gard kehlanay lage. Amreeki CIA, Pakistan, America aur Saudi Arab ne is dauran mein apna apna kirdar ada kiya jis mein in mumalik ke kuch mafaadaat mushtarak the aur kuch zaati. Is jihad ka natija yeh nikla ke Roos ko 1989 mein mukammal taur par Afghanistan se nikalna pada balkeh baaz danishwaron ke khayal mein Roos ke tootne ki ek badi wajah yahi thi. Is silsile mein Roos, Afghanistan aur Pakistan ke darmiyan 1988 mein Geneva muahida hua tha. Roos ne Afghanistan se fauj nikalne ke baad bhi us waqt ki Najibullah hukoomat ki madad jari rakhi magar 18 April, 1992 ko mujahideen ke ek giroh ne General Abdul Rasheed Dostum aur Ahmed Shah Massoud ki qayadat mein Kabul par qabza kar liya aur Afghanistan ko Islami riyasat banane ka elaan kar diya. Magar America ne asleha ki madad se mujahideen ke mukhtalif girohon ke darmiyan iqtidaar ke husool ke liye khana janggi shuru kara di. Is waqt ek Islami Jehadi Council banayi gayi jis ki qayadat pehle Sibghatullah Mujaddedi aur baad mein Burhanuddin Rabbani ne ki magar mujahideen ki aapas ki ladai mein izafa hota chala gaya. Bairuni taqaton ne Pashto aur Farsi bolne walon ki baahami munafirat ka khoob faida uthaya. Is waqt ki hukoomat mein Pashtoonon ki numaindagi na hone ke barabar thi jis se in mein shadeed ehsas-e-mehroomi paida hua. Pakistan aur Afghanistan ke kuch ulama ne madrason ke talaba ko munazzam karna shuru kiya jin ko baad mein Taliban kaha jaane laga. Pakistani fauj ke General Naseerullah Babar talaba ko istemal karne ke khayal ke baani the. 1996 mein Taliban ke rehnuma Mullah Muhammad Omar ne Kabul par qabza kiya. Unhon ne Afghanistan ko Islami Imarat qarar diya aur Taliban ne unhain Ameer-ul-Momineen tasleem kar liya. Taliban ne 2000 tak Afghanistan ke 95 feesad ilaake par qabza kar ke ek Islami hukoomat qaim ki. Is zamane mein Afghanistan mein nisbatan aman qaim raha aur post ki kaasht bhi na hui. Taliban ko bajuz Pakistan, Saudi Arab aur Mutahidda Arab Emirates ke kisi ne tasleem na kiya aur maghribi duniya ne Shumali Ittihad ki madad jari rakhi jo Afghanistan ke shumali mein kuch ikhtiyar rakhte the. Is ki wajah yeh thi ke ek khalis Islami hukoomat maghribi duniya aur Bharat ko hargiz qabool na thi. Yaad rahe ke Taliban se pehle Bharat ko Afghanistan mein khasa amal dakhal tha. Taliban ke daur mein Pakistan ka asar Afghanistan mein barh gaya aur 50 saal mein pehli dafa Pakistan aur Afghanistan ki sarhad par ek tarah se dostana aman qaim raha. Magar Pakistan ne Taliban ke khilaf America ki madad kar ke na sirf Taliban ka aetimad khoya balkeh ek Pakistan dushman aur Bharat dost hukoomat Afghanistan mein qaim ho gayi. Taliban ke daur mein kuch aise logon ne Afghanistan mein apne adde banaye jo pehle America ke manzoor-e-nazar the magar jab America ko in ki zaroorat na rahi to woh yakayak America ki nazar mein dehshat gardon mein tabdeel ho gaye. In mein Osama bin Laden aur us ke hawari shamil the. Jo Afghanistan mein Roos ke khilaf jihad mein sargaram the. 11 September 2001 ke Alami Tijarti Markaz World Trade Center ke hadse ka ilzam Osama bin Laden aur Al-Qaeda par lagaya gaya. In logon ko Taliban ne panah de rakhi thi aur Afghani riwayaat ke mutabiq unhain dushman ke hawale nahin kiya ja sakta tha. Is bahane 7 October, 2001 ko America ne Afghanistan par Pakistan ki madad se hamla kar diya aur Afghanistan par qabza kar liya. America ne baad mein Iraq par bhi qabza kiya jis se socha ja sakta hai ke ek to us ne Iraq par hamle se pehle Afghanistan mein aisi hukoomat ko khatam kiya jahan se mumkinah madad Iraq ko jihad ke naam par mil sakti thi. Doosre Afghanistan aur Iraq par qabza kar ke aur Pakistan ko dabao mein rakh kar America ne Iran aur kisi had tak Islam ke markaz Saudi Arab ko ghere mein le liya. Khaleej-e-Faris mein itni ziyadah Amreeki bahri taqat qaim ho gayi jis ki tareekh mein misaal nahin milti. Amreeki eima par Germany ke shahar Bonn mein ek Afghani hukoomat ka qiyam amal mein aaya jis ke sarbarah Hamid Karzai the. 9 October, 2004 ko Hamid Karzai ko Afghanistan ka sadar chun liya gaya. Hamid Karzai aur baad mein Ashraf Ghani ki kathputli hukoomat mein Afghanistan mein Amreeki aur ittehadi fauj maujood rahe jo Afghanistan ke asal hakim the. Bharat ka asar-o-rasookh Afghanistan mein bahut ziyada ho chuka tha. Yahan tak ke Bharat aur America Pakistan ke soobe Baluchistan jaise ilaqon mein purtashaddud karwaiyon aur dehshat gardi ko khoob farogh de rahe the. Unnis saal tak jang mein nakami ke baad America ne Taliban se 29 February 2020 ko Doha mein aman muahida kar liya jis ke mutabiq tamam ghair mulki afwaj ne chaudah mah mein Afghanistan se inkhila karna tha aur Taliban ne ghair mulki afwaj par hamle band karne the. Doha muahide ke chaudah mah baad kaafi had tak ghair mulki afwaj inkhila kar chuki thi. Yakam May 2021 ko Taliban ne kathputli Afghan hukoomat ke khilaf ek musallah karwai shuru ki aur bamushkil saade teen mah mein beshtar Afghan ilaqon ko fateh kar liya aur 15 August 2021 ko Taliban ne baghair kisi muzahamat ke Kabul dobara fateh kar ke Islami Imarat Afghanistan ko bahal kar diya. 30 August ko baqiya ghair mulki afwaj bhi inkhila kar gayin. 17 August ko baqiya Afghan fauj aur hukoomati ohdedaron ne sooba Panjshir mein Amrullah Saleh aur Ahmed Shah Massoud ke bete Hamid Shah ki qayadat mein ek hukoomat qaim ki aur Taliban ke khilaf musallah karwaiyon ka aghaz kiya aur 6 September tak shikast kha gaye jis ke baad Taliban ne Panjshir ka mukammal control hasil kar liya. 7 October 2021 ko Taliban ke tarjuman Zabihullah Mujahid ne ek press conference karte hue 33 arkan par mushtamil uburi hukoomat ka elaan kiya aur Mullah Muhammad Hasan Akhund Afghanistan ke uburi wazir-e-azam muqarrar kiye gaye. Afghanistan charon taraf se khushki se ghira hua mulk hai jis ka koi sahil-e-samandar nahin. Is ki samandari tijarat isi liye Pakistan ke zariye hoti hai. Ziyada ilaqah pahadi hai jo ziyada tar Koh-e-Hindukush par mushtamil hai. Afghanistan mein pani ki shadeed kami hai agarche char darya hain jin ke naam Darya-e-Amu, Darya-e-Kabul, Darya-e-Helmand aur Harirud hain. Uncha tareen maqam Noshaq hai jo 24,557 feet buland hai aur Tirich Mir ke baad Koh-e-Hindukush ka doosra uncha pahad hai. Satah samandar se sab se kam buland ilaqah (past tareen maqam) Darya-e-Amu hai jo sirf 846 feet buland hai. Afghanistan ki geographical sarhad 5529 kilometer lambi hai jis mein sab se ziyada ilaqah (2,640 kilometer) Pakistan ke saath lagta hai. 12% ilaqah zaraat ke qabil hai magar sirf 0.22% ilaqah zair-e-kasht hai. Chunke ziyada ilaqah pahadi hai is liye zalzale kasrat se aate hain. Afghanistan ke ilaqe mein sona, chandi, koyla, tanba, kaansi, chromite, zist, gandhak, loha, qeemti patthar aur namak paaye jate hain. Tail ke bhi wasee zakhair hain. Yeh tamam qudrati wasail musalsal jang ki wajah se kabhi istemal nahin ho sake. Afghanistan ka mausam shadeed hai yani garmiyon mein shadeed garmi aur sardiyon mein shadeed sardi hoti hai magar sardiyan ziyada shadeed hain. Kabul mein do se teen mah barf padi rehti hai. Jalalabad aur is se neeche ka mausam nisbatan garam hai. Ziyada barishen garmiyon mein hoti hain jab barresagheer mein monsoon hota hai. Afghanistan duniya ke ghareeb tareen mumalik mein shamil hai. Is ki buniyadi wajah Roos aur America ki kashmakash aur is ilaqe mein in ke mazmoom maqaasid hain. Afghanistan musalsal jang ka shikar raha hai aur use maeeshi taraqqi ki mohlat hi nahin mili. Afghanistan ki khaasi abadi Iran aur Pakistan ko hijrat kar gayi thi jin mein se kuch ab wapis aana shuru hue hain magar hijrat ne in ki maeeshat ko tabah kar diya hai aur nayi pod ko padhne likhne aur koi hunar seekhne ke mawaqe bhi kam hi mile hain. Afghanistan mein jin logon ne hijrat nahin bhi ki unhain jang ne masroof rakha. Majburan asleha ki tijarat, jang batour silsila-e-rozgar aur afeem-o-post ki tijarat hi in ka muqaddar bani. Ek badi tadaad smuggling se bhi wabasta hui. Bahut mamooli tadaad post ke ilawa doosri ajnaas bhi kaasht karti hai. Asian Development Bank ke mutabiq 2001 ke baad maeeshat ne khaasi taraqqi ki hai magar is silsile mein koi qabil-e-aetimad adaad-o-shumar nahin milte. Albattah Afghanistan se bahar rehne wale Afghaniyon ne ab kuch sarmaya kari shuru ki hai maslan 2005 mein Dubai ke ek Afghani khandan ne dhai crore dollar se Coca-Cola ka ek plant Afghanistan mein lagaya hai. Afghanistan ko abhi ghair mulki imdad par inhesar karna padta hai aur 2006 mein zar-e-mubadala ke bairuni zakhair sirf pachas crore Amreeki dollar ke lagbhag the. Ifraat-e-zar Afghanistan ka ek buniyadi masla raha hai aur Afghani rupaiya ki qeemat bhi musalsal girti rahi hai magar ab halaat kuch behtar hain. 2003 ke baad 14 naye bank bhi khule hain jin mein kayi ghair mulki bank bhi shamil hain. Kabul ki taraqqi ke liye bhi nau arab America dollar muhayya kiye gaye hain. Afghanistan kayi bainul-aqwami idaron ka rukn hai aur haal hi mein SAARC ka rukn bhi bana hai. Ek aham pesh raft qudrati gas ki daryaft hai jis ka istemal aur farokht bade paimane par shuru hone ki umeed hai. Afghanistan mein soobe ko Wilayat kehte hain maslan Wilayat Badakhshan. Afghanistan ko kul chounteess wilayaat mein taqseem kiya gaya hai. Afghanistan mein 64% logon ki Pashto aur 14% logon ki Dari madari zuban hai aur baaqi 20% log Uzbek, Turkmen, Nuristani, Balochi wagherah bolte hain. Nuristani aur Balochi samet tees ke qareeb ilaqayi zubanen hain jo char feesad ke qareeb log bolte hain. Jang aur hijrat ki wajah se Afghani ab Urdu bhi bakhubi samajhte hain. Yeh ek aisa mulk hai jis mein do ya ziyada zubanen janna ek aam baat hai. Pashto bolne wale logon ke ilaqe ziyada tar Pakistani sarhad se qareeb hain. Yani mulk ke junoob mashriq aur junoob mein hain. Afghanistan ke 99% log Musalman hain jin mein Sunni Musalmanon ki aksariyat hai. Ek lakh ke qareeb Hindu aur Sikh bhi hain jo Kabul, Kandahar aur Jalalabad se taalluq rakhte hain.
Iran, sabiq naam Fars, Maghribi Asia ka ek mulk hai, jo Mashriq-e-Wusta mein waaqe hai. Iran ki sarhaden shumaal mein Armenia, Azerbaijan aur Turkmenistan, mashriq mein Pakistan aur Afghanistan aur maghrib mein Turkey aur Iraq (Kurdistan ilaqa) se milti hain. Mazeed bar'aan Khaleej-e-Fars aur Khaleej-e-Oman waaqe hain. Qadeem maazi ke saath Iran ki vasee sarzameen ek jame'a saqafat aur tehzeeb ki waris hai jis ne hazaron saalon ke dauran vasee paimane par lisani, mazhabi, boliyon, rasam-o-rawaj wagherah ko numayan lachak aur rawadari ke saath jagah di hai. Taake Iran nasli tanavvu ke lihaaz se duniya ke 10 sarfehrist mumalik mein shamil hai aur us ki pachas zubanen aur boliyan aur aath sarkari nasli giroh hain, in mein se har ek nasli giroh, apni saqafati alamaton mein farq ke ilawa. Doosre Irani nasli girohon ke saath, bahut si mumasilaten hain. Sooba Yazd ke ilawa jahan ki taqriban tamam abadi yaksan hai, mulk ke tamam soobe is saqafati aur nasli tanavvu mein bara-e-rast mulawwis hain. Iran ke aath sarkari nasli giroh bil-tarteeb Fars, Azerbaijani, Kurd, Lor, Gilak aur Mazani, Baloch, Arab aur Turkmen hain. Iran geographical aetibaar se bahut aham hai qudrati gas, tail aur qeemti maadniyat is ke daaman mein poshida hain. Raqba ke aetibaar se duniya mein 17veen number par shumar kiya jata hai. Iran duniya ki qadeem tareen tehzeebon mein se ek hai. Mulk ki tareekh hazaron saalon par muheet hai jo Madain Saltanat 678 q.m. se le kar Safawi aur Pahlavi Saltanat tak phaili hui hai. Yeh mulk apne tehzeeb-o-tamaddun ke aetibaar se Asia mein teesre aur duniya mein gyarahwein darje par qaabiz hai. Europe aur Asia ke wasat mein hone ke baaes is ki tareekhi ahmiyat hai. Iran Aqwam-e-Mutahidda, Ghair Wabasta Mumalik ki Tehreek, Islami Taawun Tanzeem aur Tail Baramad Karne Wale Mumalik ki Tanzeem ka baani rukn hai. Tail ke azeem zakhair ki badaulat bainul-aqwami siyasat mein mulk aham tareen kirdar ada karta hai. Lafz Iran ka matlab Aryaon ki sarzameen hai. Riyasat Iran 1648195 murabba kilometer par phaila hua hai. Iran ki kul abadi 85 million hai. Abadi ke lihaaz se Iran duniya mein satarhwin number par hai. Iran Mashriq-e-Wusta mein waaqe hai. Is ke shumaal mein Armenia, Azerbaijan, Turkmenistan aur Bahira-e-Qazvin, mashriq mein Afghanistan aur Pakistan, junoob mein Khaleej-e-Fars aur Khaleej-e-Oman jabkeh maghrib mein Iraq aur Turkey waaqe hain. Mulk ka wasti-o-mashriqi ilaqah vasee be-aab-o-giyah sehraon par mushtamil hai jin mein kahin kahin nakhlestan hain. Maghrib mein Turkey aur Iraq ke saath sarhadon par pahadi silsile hain. Shumaal mein bhi Bahira-e-Qazvin ke ird gird zer-khez patti ke saath saath Koh-e-Alborz waaqe hai. 8 April ki tareekh Iran mein nuclear technology ke qaumi din se munasibat rakhti hai. Aaj ka din muqami technology ki bunyad par Uranium ki afzoodgi ki sargarmian shuru kiye jaane se munasibat rakhta hai. Is badi saansi kamyabi ke elaan ke baad Iran ke Saqafati Inqilab ki Aala Council ki manzuri aur Iran ke jawan danishwaron ki qabil-e-iftikhar koshishon ki qadardani ke maqsad se 8 April ki tareekh ko Iran mein nuclear technology ke qaumi din se mausoom kiya gaya. nuclear technology ka itlaaq, atom ke shigaf aur unhain jodnay ki tawanai ke zariye qudrati Uranium ko afzooda Uranium mein tabdeel karne ki tawanai par hota hai. Pur-aman istemal ke liye muqami nuclear technology, saansi aur sanati aetibaar se qabil-e-zikr ahmiyat ki hamil hai aur yeh is bina par hai ke nuclear technology ka istemal sirf tawanai ki farahmi tak mehdood nahin hai balkeh ise Irani mahireen ki janib se tibbi aur tehqeeqi umoor mein bhi istemal kiya ja raha hai. Iran sanh 1958 mein IAEA ka rukn bana aur sanh 1968 mein is ne nuclear hathiyaron ki paidawar aur phailao par pabandi ke muahide NPT par dastakhat kiye. Haaliya barson mein nuclear shobe mein Iran ki taraqqi-o-pesh raft aham kamyabiyon ke hamrah rahi hai. Is waqt Iran tees se zaid radio dawaon ki paidawar ke saath nuclear aur tibbi tehqeeqi marakiz mein khas beemaron ke istemal ke liye 90 se 95 feesad tak dawaen bana raha hai. Is silsile mein Iran ki ek aur kamyabi Tehran ke tibbi tehqeeqi reactor ke indhan ki farahmi ke liye Uranium ko 20 feesad tak afzooda banana hai. Tehran ka yeh atomi reactor cancer ki beemari mein mubtala beemaron ke liye dawaen tayyar karne mein sargaram amal hai jise 20 feesad afzooda Uranium ke indhan ki zaroorat hai jo do saal qabl tak bairoon-e-mulk se daramad kiya jata tha magar maghrib ne Iran ke khilaf pabandiyon aur Iran mein Uranium ki afzoodgi ki mukhalifat ke bahane 20 feesad afzooda Uranium ka indhan dene se inkar kar diya jis ke baad Iran ke atomi tawanai ke idare ne indhan ki is zaroorat ko poora karne ke liye Qom ke Fordow atomi reactor mein nuclear indhan ki recycling ke mansoobe par amal karte hue jis ki sari sargarmian Atomi Tawanai ki bainul-aqwami agency ki nigrani mein jari hain, Uranium ki 20 feesad afzoodgi ke amal mein kamyabi hasil ki. nuclear shobe mein Iran ki ek aur kamyabi, fuse yani pighlane wali machine tayyar karna hai aur is waqt Iran is hawale se technology rakhne wale duniya ke paanch mulkon mein shamil hai aur Iran Mashriq-e-Wusta ka wahid mulk hai ke is silsile mein jis ki sargarmian IAEA ki nigrani mein jari hain. Tawaqqa ki jati hai ke aainda das se pandrah saalon mein nuclear duniya, tawanai ki paidawar mein nuclear shigaf se use pighlane ke marhale mein dakhil ho jaye gi. nuclear technology ke shobe mein Iran is waqt is manzil par pahunch gaya hai ke duniya ke digar mulkon ke saath mushtarika nuclear mansoobon minjumla Uranium ki afzoodgi aur atomi fuse ke mansoobon par amal daramad karne ki tawanai rakhta hai aur is ne yeh technology IAEA ki zer-e-nigrani hi hasil ki hai magar phir bhi America aur ginti ke chand digar mumalik ke jin se Iran ki taraqqi-o-peshraft bardasht nahin ho pa rahi hai. Tehran ki taraqqi ki rah mein mukhtalif tarah ki rukawaten khadi kar rahe hain. Iran ke khilaf pabandiyan. Iran ka boycott. Nafsiyati jang. Siyasi dabao. Fouji hamle ki dhamki. Yehantak ke nuclear danishwaron ka qatal neez computer virus ke zariye rukhna andazi ki koshish aise hathkande hain jo Irani qaum ke dushmanon ne istemal kiye hain taake Iran mein pur-aman nuclear program aur is silsile mein hasil hone wali taraqqi-o-peshraft mein rukawat paida ki ja sake. Taham maghrib ki in tamam tar khilaf warziyon ke bawajood nuclear technology is waqt Irani qaum ki ek aham tareen qabil-e-iftikhar saansi taraqqi mein tabdeel ho chuki hai. Piranshahr shahar 8000 saal ki tareekh ke saath Iran ka sab se qadeem tehzeeb hai. Iran ko intezami taur par ikatees sobon ya istan mein taqseem kiya gaya hai. Maujooda aain 1979 ke inqilab ke baad manzoor kiya gaya jis ke mutabiq Iran ko ek Islami Jamhooriya aur Islami taleemat ko tamam siyasi, samaji aur maeeshi taluqaat ki bunyad qarar diya gaya. Majmooi ikhtiyaraat Rehber-e-Moazzam (Supreme Leader) ke paas hote hain. Aaj kal Ayatollah Ali Khamenei Rehber-e-Moazzam hain. Rehber-e-Moazzam ka intekhab mahireen ki ek majlis (Majlis-e-Khabragaane Rehberi) karti hai jis mein poore Iran se 86 ulama muntakhab kiye jate hain. Rehber-e-Moazzam musallah afwaj ka Commander-in-Chief hota hai. Hukoomat ka sarbarah sadar hota hai jise poore mulk se baligh raye dehi ki bunyad par muntakhab kiya jata hai. Aain ke teht koi fard do se ziyada martaba sadar nahin ban sakta. Qanoon saazi ke ikhtiyaraat Majlis ke paas hain jo 290 muntakhab arakeen par mushtamil aur 4 saal ke liye ilaqon aur mazhabi biradriyon ki numaindagi karti hai. Maseehion, Zaratoshtion aur Yahudiyon ke apne numainde Majlis mein shamil hain. Majlis ke manzoor shudah qawaneen manzuri ke liye Shoora-e-Nigehban ke paas bheje jate hain. Shoora-e-Nigehban is lehaaz se Majlis ke manzoor kardah qawaneen ka jaiza leti hai ke woh Aain aur Islami qawaneen ke mutabiq hain. Is mein Rehber-e-Moazzam ki janib se namzad kardah 6 mazhabi rehnuma aur adliya ke namzad kardah 6 qanooni mahireen shamil hote hain jin ki manzuri Majlis deti hai. Shoora-e-Nigehban ko Majlis, muqami councils, sadarat aur Majlis-e-Khabragaan ke ummeedwaron ko veto kar dene ka ikhtiyar bhi hota hai. Qanoon saazi ke hawale se Majlis aur Shoora-e-Nigehban ke darmiyan paida hone wale tanazaat ke hal ke liye 1988 mein Majma'a Tashkhees Maslehat-e-Nizam (Expediency Council) qaim ki gayi. August 1989 se yeh qaumi policy aur aaini umoor par Rehber-e-Moazzam ka mushir idara ban gayi. Is ke sarbarah sabiq sadar Ali Akbar Hashemi Rafsanjani hain aur is mein hukoomat ke teenon shobon ke sarbarah aur Shoora-e-Nigehban ke mazhabi arkan shamil hain. Rehber-e-Moazzam teen saal ke liye arkan namzad karta hai. Majlis ke bade girohon ko umuman Islah Pasand aur Qadamat Parast ke taur par bayan kiya jata hai. Is waqt Majlis mein Abadgaran ka ittihad ghalib hai. Yeh qadamat parast hain. 1997 mein sadar Khatami ke muntakhab hone ke baad Iran ke ziyada tar mumalik se taluqaat behtar hue. 1998 mein Bartaniya aur Iran ke taluqaat is yaqeen dehani par bahal hue ke Irani hukoomat ka Salman Rushdie ki zindagi ko khatre mein dalne ka koi iradah nahin. 1999 mein Bartaniya aur Iran ne safaradaron ka tabadala kiya. Iran aur America ke taluqaat 1980 mein toote aur aaj tak bahal nahin hue. July 2001 mein America ne Iran aur Libya par pabandiyon ke qanoon mein mazeed 5 saal ke liye tauosee kar di. January 2002 mein sadar Bush ne Iran ko Badi ke mehwar ka hissa qarar diya. Is waqt Iran maghribi taqaton ki janib se nuclear program, mabini dehshat gardi, Mashriq-e-Wusta ke aman ko kharab karne ke khwahishmand girohon ki mabini sarparasti aur digar ilzamaat ka nishana bana hua hai. Islami Jamhooriya Iran ne maghrib ki resha dawaniyon Amreeki sazishon aur Alami samraji taqaton ki taraf se millat-e-Iran ke khilaf musalsal dhamkiyon ke baad har satah par khud kafil hone ka faisla kiya aur atomi technology, nano technology, cloning aur medical ke saath saath aerospace neez difai shobon mein be-panah taraqqi ki hai jis ke bare mein ikhtisar ke saath kuch matalib qaraeen ki maloomat afzai ke liye zeel mein darj kiye ja rahe hain. 1980 ki dahai mein Iran Iraq jang ke baad se donon mumalik ke taluqaat kabhi mamool par nahin aa sake taham Iraq ke tanaze par Iran ne ghair janibdar hone ka elaan kar diya agarche is ne fouji karwai par tanqeed ki lekin is ne elaan kiya ke woh tanaze se bahar rahega. Is ka kehna hai ke woh ek mustahkam aur mutahid Iraq ke liye kaam karna chahta hai. Iran ka Iraq ki uburi hukoomat ke saath bara-e-rast do tarfa muahida hai. Iran bijli ki farahmi ke silsile mein Iraq ki madad kar raha hai. 30 November 2004 ko Iraq mein salamati, aam intakhabat ke barwaqt inakad aur bairuni anasir ki mudakhilat rokne par ghaur ke liye Iran mein ek conference munaqid hui jis ki mezbani Irani wizarat-e-dakhila ne ki. Is conference mein Iraq, Saudi Arab, Kuwait, Turkey, Jordan aur Misr ke wuzra-e-dakhila aur security hukam ne shirkat ki. Iran Afghan khana janggi se bhi mutasir ho raha hai aur wahan istehkam ke farogh ka khwahan nazar aa raha hai. Iran ne Afghanistan ki taameer-e-nau ke liye 5 saalon mein 560 million dollars dene ka waada kiya hai. Donon mulkon ne munshiyat ke khilaf ek doosre se bharpoor taawun kiya hai. Iran mein lakhon Afghan muhajireen rihaish pazeer hain jin ki watan wapsi ke liye iqdamaat kiye ja rahe hain. 1979 mein Inqilab-e-Islami ke baad se Iran ka mauqaf yeh raha hai ke Israel ka wajood ghair qanooni hai. Iran ab bhi Israel ki purjosh mukhalifat par qaim hai. Woh Mashriq-e-Wusta mein aman qaim karne ke iqdamaat par bhi aitrazaat karta rehta hai aur mabina taur par Palestine aur Lebanon ke un Israel mukhalif girohon ki madad karta rehta hai. 2002 mein Irani wizarat-e-kharijah ne elaan kiya ke agar Israel aur Palestine ko koi muahida qabil-e-qabool ho to Iran aise do tarfa muahide ko radd nahin karega. Iran ek mutanavve mulk hai jahan bahut se nasli giroh paaye jate hain, in mein Farsi bolne wale sab se ziyada hain. Beeswein sadi ke akhir mein Iran ki abadi tezi se barhi, 1956 mein Iran ki abadi sirf 19 million thi jo 2009 tak 79 million tak ja pahunchi. Taham haaliya chand saalon mein Iran ki sharah-e-paidaiysh mein numaya kami aayi hai 2012 mein liye gaye andaze ke mutabiq Iran ki sharah-e-paidaiysh 1.29 feesad rahi.
Sarhad kisi hukoomat ya riyasat wagherah ke zameeni kinare ya had ko kaha jata hai. Maazi mein sarhad kisi hukoomat ya riyasat ka mukammal taur par tay shudah khat nahin tha balkeh yeh ek ghair janibdar khitta hua karta tha jise gashti jagah kaha jata tha. Gashti jagah par do muttasil mumalik ke fouji gasht kiya karte the. Gashti jagah ka tasavvur ab ek mukammal taur par tay shudah aur nishan zadah sarhad mein tabdeel ho chuka hai. Hawai addo aur bandargahon ko bhi sarhad tasavvur kiya jata hai. Ziyada tar mumalik mein ek marawwajah nizam ke teht sarhad par logon, janwaron aur doosri cheezon ki aamad-o-raft ko qaboo mein rakha jata hai. Bainul-aqwami qanoon ke mutabiq har mulk ko apne taur par sarhadi sharait naafiz karne ka haq hasil hai. Kisi bhi mulk ke sarhad ko paar karne ke liye us mulk ke sarhadi sharait poore karne hote hain. Agar koi shakhs yeh sharait poore nahin karta, use sarhad paar karne ki ijazat nahin di jati. Guzarnama aur visa bhi kayi mumalik ke sarhadat ko paar karne ke liye zaroori dastawizaat hain. Agar koi shakhs kisi ghair mulk ke sarhadat ke andar reh kar qiyam ya kaam karna chahta hai to is ke liye use khusoosi hijrati dastawizaat ya ijazat name ki zaroorat hoti hai. Ajnaas ko sarhad ke aar paar le jane par mahsool dena padta hai. Ajnaas ya doosri cheezen jaise insan aur janwar wagherah ka sarhad ke aar paar khufiya taur par le jane ko smuggling kaha jata hai jo ghair qanooni hai. Iran duniya ke chand mumalik mein se ek hai jahan panah guzeenon ki ek bahut badi tadaad maujood hai jo ziyada tar Afghanistan aur Iraq mein jari jangon ke baaes Iran aaye hain. Irani Aain ke mutabiq hukoomat-e-waqt par zimmedari hai ke woh shahriyon ko buniyadi sahooliyat faraham kare jin mein jaan-o-maal ka tehfuz, tibbi sahooliyat, mazoor afraad ki dekh bhal, wagherah shamil hain aur in cheezon par kharcha budget ke zariye hasil kardah revenue (saalana amadni) se kiya jata hai. Mulk ke aksar bashinde Farsi zuban bolte hain jo aksariyati zuban hone ke saath saath Iran ki sarkari zuban bhi hai. Iran mein boli jane wali zubanen aksar Hind-Irani zubanen hain. Aqallati zubanon ki baat ki jaye to Iran ke shumaal maghrib mein Azerbaijani, shumaal mein Turkmen aur mashriq mein Pakistani sarhadon ke qareeb ilaqe mein Balochi zuban boli jati hai. Iran mein 53 feesad afraad ki Farsi, 16 feesad ki Azerbaijani, 10 feesad ki Kurdi, 7 feesad ki Gilaki aur Mazandarani, 7 feesad ki Lori, 2 feesad ki Arabi dan 2 feesad ki Balochi madari zuban hai. Taham in tamam madari zubanon ka istemal sirf batour ilaqai zuban kiya jata hai baaqi mulk mein Farsi hi istemal hoti hai. Tareekhi taur par Zoroastrianism Iran ka qadeem mazhab tha khas kar Hakhmanish Saltanat, Saltanat-e-Ashkaniyan aur Sasani Saltanat ke adwar mein Zoroastrianism hi Iran ka sab se bada mazhab tha. 651 ke lagbhag Musalmanon ne Iran ko fateh kiya aur yahan se aatish parast Sasani Saltanat ka saqoot ho gaya, Muslim fateh ke baad dheere dheere Islam phailta gaya. Iran mein log 15veen sadi tak Sunni Islam ke pairaukar the, taham 1501 mein Safavi Saltanat qaim ho gayi jis ne 16veen sadi mein muqami Sunni Muslim abadi ko dabao ke zariye Ithna Ashariya Ahle Tashayyu Muslim mein tabdeel kiya. Aaj Ithna Ashariya Shia Islam Iran ka sarkari mazhab hai. Iran ki 90 feesad abadi Shia Islam ke pairaukar hai, 8 feesad Sunni Islam aur baaqi ke 2 feesad ghair Muslim hain. Iran intehai mutaharrik zalzale ki patti par waaqe hai jis ki wajah se yahan aaye din zalzale aate rehte hain. 1991 se ab tak mulk mein ek hazar zalzale ke jhatke record kiye ja chuke hain jin se sarkari adaad-o-shumar ke mutabiq 17 hazar 600 janen zaya huwin. 2003 mein junoob mashriqi Iran mein shadeed zalzale ne tabahi macha di. Is ki shiddat Richter scale par 6.3 thi aur is ne qadeem qasbah Bam ko safah-e-hasti se mita diya. Is zalzale mein 30 hazar afraad janbaq hue.
Saudi Arab (Rasmi naam Al-Mamlaka Al-Arabia Al-Saudia) Maghribi Asia ka ek mulk hai. Yeh Jazeera Numa Arab ke bade hisse par muheet hai, jo use Asia ka paanchwan sab se bada, Arab duniya ka doosra sab se bada aur Maghribi Asia aur Mashriq-e-Wusta ka sab se bada mulk banata hai. Is ki sarhad maghrib mein Bahira-e-Ahmar se milti hai. Shumaal mein Jordan, Iraq aur Kuwait; mashriq mein Khaleej-e-Fars, Qatar aur Mutahidda Arab Emirates; junoob mashriq mein Oman; aur junoob mein Yemen. Bahrain mashriqi sahil se door ek jazira numa mulk hai. Shumaal maghrib mein Khaleej-e-Aqaba Saudi Arab ko Misr aur Israel se alag karti hai. Saudi Arab wahid mulk hai jis ke paas Bahira-e-Ahmar aur Khaleej-e-Fars donon ke saath sahil hai aur is ka ziyada tar ilaqah khushk sahra, nashebi, maidan aur pahadon par mushtamil hai. Is ka darul hukoomat aur sab se bada shahar Riyadh hai. Yeh mulk Makkah aur Madinah ka ghar hai, jo Islam ke do muqaddas tareen shahar hain. Qabl az Islam ka Jazeera Numa Arab, woh ilaqah jis par maujooda Saudi Arab mushtamil hai, kayi qadeem saqafaton aur tehzeebon ka maqam tha. Saudi Arab mein qabl az tareekh insani sargarmyon ke kuch ibtedai nishanaat paaye jate hain. Deen-e-Islam chhatti sadi Isawi (571) mein ubhar kar saamne aaya aur Jazeera Numa Arab ke saath saath Asia aur Africa ke bade hisse par phail gaya. Chhatti sadi ke awail mein, Allah ke bheje hue aakhri Rasool, Muhammad (SAW) ne Jazeera Numa Arab ki abadi ko ikattha kiya aur ek wahid Islami mazhabi hukoomat qaim ki. Sanh 632 mein un ke wisal ke baad un ke pairaukaron ne bees saal ke andar andar, maghrib mein Jazeera Numa Iberia se le kar mashriq mein wasti aur junoobi Asia ke kuch hisson tak, ek wasee ilaqe ko fateh karte hue, tezi se Jazeera Numa Arab se bahar Islam ki roshni ko phaila diya aur Khilafat-e-Rashida (632–661) ke ilawa Umayyad (661–750), Abbasi (750–1517) aur Fatimi (909–1171) Khilafat ke saath saath Asia, Africa aur Europe mein mutaddid digar khandanoun ki bunyad rakhi. Jadeed daur ke Saudi Arab ka ilaqah pehle buniyadi taur par char alag alag tareekhi ilaqon par mushtamil tha Hijaz, Najd aur mashriqi Arab ke kuch hisse (Al-Ahsa) aur junoobi Arab (Asir). Mamlakat-e-Saudi Arab ki bunyad Shah Abdulaziz (Maghrib mein Ibn Saud ke naam se mashhoor) ne 1932 mein rakhi thi. Unhon ne sanh 1902 mein apne khandan ke aabai ilaqe Riyadh par qabze ke saath futuhat ke silsile ke zariye charon khitton ko ek riyasat mein mutahid kiya. Saudi Arab is ke baad se ek mutlaq-ul-anan badshahat raha hai, jahan siyasi faisle badshah, wuzra ki council aur mulk ke riwayati ashrafiya ke darmiyan mushawarat ki bunyad par kiye jate hain. Sunni Islam ke andar intehai qadamat pasand Wahhabi mazhabi tehreek ko sanh 2000 ki dahai tak Saudi saqafat ki ek aham khasusiyat ke taur par bayan kiya gaya tha. Sanh 2016 mein, Saudi Arab ki hukoomat ne intehai qadamat pasand Wahhabi mazhabi ashrafiya ke asar-o-rasookh ko kam karne aur ikhlaqi police ki sargarmyon ko mehdood karne ke iqdamaat kiye, samaji taraqqi ko barhane aur bahal karne aur mazeed mazboot aur moassar muashara banane ki koshish mein Saudi Vision 2030 ke iqtisadi program ka aghaz kiya. Apne buniyadi qanoon mein, Saudi Arab khud ko ek khud mukhtar Arab Islami riyasat ke taur par bayan karta hai jis mein Islam ko sarkari mazhab, Arabi ko sarkari zuban aur Riyadh darul hukoomat kaha jata hai. Petroleum sanh 1938 mein daryaft hua aur is ke baad mashriqi soobe mein kayi digar daryaften huwin. Saudi Arab is ke baad se duniya ka doosra sab se bada tail paida karne wala mulk (America ke baad) aur duniya ka sab se bada tail baramad kuninda ban gaya hai. Yahan duniya ke doosre sab se bade tail ke zakhair aur chauthay bade gas ke zakhair maujood hain. Mamlakat ko World Bank ki aala amadni wali maeeshat ke taur par darja bandi kiya gaya hai aur yeh wahid Arab mulk hai jo G20 badi maeeshaton ka hissa hai. Riyasat ko mukhtalif wajoohat ki bina par tanqeed ka nishana banaya jata hai, jin mein Yemeni khana janggi mein is ka kirdar, Islami dehshat gardi ki mabina sarparasti aur is ka insani haqooq ka kharab record, bashumool saza-e-maut ka zaroorat se ziyada aur aksar ma wara-e-adliyat shamil hai. Saudi Arab ko ilaqai aur darmiyani taaqat samjha jata hai. Saudi maeeshat Mashriq-e-Wusta mein sab se badi hai. Umumi GDP ke lehaaz se duniya ki atharween sab se badi maeeshat aur fi kas paidawar ke lehaaz se duniya ki satarween badi maeeshat hai. Ek bohat hi aala insani taraqqi ke ashariyah walay mulk ke tor par, yeh muft aala taleem, tax free aamdani aur muft afaqi nizam-e-sehhat pesh karta hai. Saudi Arab duniya ki teesri badi tarkeen-e-watan ki abadi ka markaz hai. Is ki abadi duniya ki sab se naujawan abadi mein se ek bhi hai, is ki 32.2 million ki abadi ka taqriban 50 feesad 25 saal se kam umar ka hai. Khaleej Ta'awun Council ka rukn honay ke ilawa Saudi Arab Tanzeem-e-Aqwaam Mutahida, Tanzeem-e-Ta'awun-e-Islami, Arab League, Arab Tanzeem bara-e-Hawai Naqal-o-Hamal aur Tail Baramad Karne Walay Mumalik ki Tanzeem, OPEC ka ek fa'al aur baani rukn hai. Shimal maghrib mein is ki sarhad Urdun, shimal mein Iraq aur shimal mashriq mein Kuwait, Qatar, aur Bahrain aur mashriq mein Muttahida Arab Amarat, junub mashriq mein Saltanat Oman, junub mein Yemen se mili hui hai jabkay Khaleej-e-Faris is ke shimal mashriq aur Behira-e-Qulzum is ke maghrib mein waqay hai. Yeh Haramain Shareefain ki sarzamin kehlaty hai kyunkay yahan Islam ke do muqaddas tareen maqamat Makkah Mukarrama aur Madina Munawwara maujood hain. Saudi riyasat ka zahoor taqreeban 1750ء mein Arab ke wasat se shuru hua, jab ek muqami rehnuma Muhammad bin Saud maroof Islami shakhsiyat aur Muhammad bin Abdul Wahab ke sath mil kar ek nayi siyasi quwwat ke tor par ubhray. Agli dedh sau saal mein Aal Saud ki qismat ka sitara talu-o-ghuroob hota raha, jis ke dauran mein jazeera numa Arab par tasallut ke liye un ke Misr, Saltanat Usmania aur deegar Arab khandanoun se tasadum hue. Baad azan Saudi riyasat ka baqaida qiyam Shah Abdul Aziz Al Saud ke hathon amal mein aaya. 1902ء mein, Abd al-Aziz ne hareer Aal Rashid se Riyaz shahar chheen liya aur use Aal Saud ka dar ul hukumat qarar diya. Apni futuhaat ka silsila jari rakhtay hue unhon ne 1913ء se 1926ء ke dauran mein Al-Ahsa, Qatif, Najd ke baqi ilaqon aur Hijaz (jis mein Makkah Mukarrama aur Madina Munawwara ke shahar shamil the) par bhi qabza kar liya. 8 January 1926ء ko, Abdul Aziz ibn Saud Hijaz ke badshah qarar paye. 29 January 1927ء ko, unhon ne Shah Najd ka khitab hasil kiya. 20 May 1927ء ko, Muahida Jeddah ke mutabiq Bartania ne tamam maqbuza ilaqon (jo is waqt Mamlakat Hijaz-o-Najd kehlatay the) par Abdul Aziz ibn Saud ki hukumat ko tasleem kar liya. 1932ء mein, Bartania ki razamandi hasil honay par Mamlakat Hijaz-o-Najd ka naam tabdeel kar ke Mamlakat Saudi Arab rakh diya gaya. March 1938ء mein, tel ki daryaft ne mulk ko maeshi tor par zabardast istehkam bakhsha aur mamlakat mein khushhali ka daur daura ho gaya. Haliya naam Saudi taqreeban 1727ء mein maujood Saudia ke wasat, Riyaz mein Aal Saud ki hukumat bananay se shuru hua. Jab ek muqami rehnuma Muhammad bin Saud maroof Islami shakhsiyat aur Wahabiyat ya Salafi tehreek ke baani Muhammad bin Abd al-Wahhab ke sath mil kar ek nayi siyasi quwwat ke tor par ubhray. Is waqt yeh ilaqah Saltanat Usmania ke control mein tha. 1805, 1806ء mein Aal Saud ne Makkah Madina ko bhi apne control mein le liya. 1818ء mein Saltanat Usmania ki faujon ne un se sara ilaqah wapas le liya. 1824ء mein Saud family ne Najd ke ilaqay par dobara qabza kar liya. Isi dauran ek nayi taaqat Aal Rashid samnay aayi. Nayi taaqat Aal Rashid-o-Aal Saud mein aapas ki jangain jari rahien. Aur Aal Rashid ne Aal Saud ko 1892 mein hatmi shikast de kar ilaqah chhor kar Kuwait mein jalawatani par majboor kar diya. Hijaz yani Makkah Madina mein Usmania hukumat ke hukam par dakhil hui Misri faujain 1840 mein ilaqay se nikal gayien. Aur Shareef Makkah ne control sambhal liya. Turkey ne bara-e-naam hukmarani ke sath Aal Saud-o-Aal Rashid-o-Shareef Makkah family samait kayi qabail ko andaruni khud mukhtari di hui thi. 1902 mein Aal Saud ke Shah Abdul Aziz Kuwait se jalawatani se wapas aaye aur Saudi Ikhwan tehreek, Wahabi tehreek aur deegar ki madad ke sath 1906 mein Aal Rashid ko shikast de kar ilaqay se nikal diya aur Usmania Saltanat ne unhain tasleem kar liya. Is ke baad markazi ilaqah se hat kar Khaleej-e-Faris ke sath ke ilaqah Al-Ahsa par qabza kar liya. Abd al-Aziz jinhen Ibn Saud bhi kaha jata tha, ne Arab baghawat se doori rakhi. Aur Aal Rashid ke sath muqablay par focus rakha. Phir 1920 mein Aseer ilaqah par qabza kiya. 1921 mein Aal Rashid ko mukammal dais nikala de diya. Shareef Makkah Hussain bin Ali ne Angrez McMahon ke sath Usmania Saltanat ke khilaf saz baaz kar ke Muttahida Arab riyasat bananay ki sazish ki. Is mein Lawrence of Arabia ka bhi role raha. 1914 mein Jang-e-Azeem Awwal shuru ho chuki thi. Jis mein Saltanat Usmania, German Saltanat aur Austro-Hungary Saltanat ek taraf the aur Roose, France aur Bartania waghera doosri taraf. 1916 mein Saltanat Usmania ko kamzor karne ke liye tamam Arab ilaqay, Shaam, Yemen, Urdun aur maujuda Saudia par mushtamil Muttahida Arab riyasat ke qiyam aur Saltanat Usmania se azadi ka khwab dikhaya gaya. Britanwi faujon ki madad se Arab baghi faujon ne Makkah, Madina, Urdun aur phir Damascus fateh kar liya. 2016 se 2018 ke dauran Damascus mein Shaam ki Arab Kingdom qayem kar ke Shareef Makkah ka beta Faisal badshah bana diya gaya. Lekin phir Sykes muahidhay ke mutabiq Arab ilaqay siway Saudia ke, France aur Bartania ne aapas mein taqseem kar liye. Hijaz (Makkah aur Madina) ko Shareef Makkah ke hawalay kiya gaya. Aal Saud aur Shareef Makkah, donon Britanwi rabtay mein aur imdad lenay walay the. Shareef Makkah ko Hijaz ka badshah tasleem kiya gaya. Lekin baad mein, 1924 mein use Bartania ki taraf se chhor diya gaya. 1925 mein Abd al-Aziz ne Hijaz par qabza kar ke khud ko Shah Hijaz declare kiya. Phir Shah Najd banay. Phir 1932 mein donon badshahatoun (Najd aur Hijaz) ko zam kar ke Saudi Arab ka naam diya gaya. Hijaz ki fateh ke baad, Saudi Ikhwan Britanwi maqbuza Urdun, Iraq aur Kuwait ki taraf barhna chahtay the taake apna maslak wahan bhi naafiz karein lekin Abd al-Aziz Urdun aur Iraq waghera Britanwi qabze mein honay ki wajah se Bartania se ladayi mol nahin lena chahtay the. Is par ikhtilafat hue to Ikhwan ne baghawat kar di lekin woh sakhti se kuchal di gayi. Aur phir Saudi hukumat istehkam hasil karti chali gayi. Lawrence ne Pehli Jang-e-Azeem shuru honay ke baad khud ko ba-taur razakar pesh kiya use Misr mein post kiya gaya. Wahan se woh Iraq aur Saudi Arab missions par jata raha aur oopar zikar karda Usmani Saltanat ke khilaf Arab baghawat aur Muttahida Arab riyasat (bashumool Shaam, Urdun, Yemen, Najd aur Hijaz) ki sazish mein shamil hua aur doosray Angrez afsaron ke sath Bartania ke rabta afsar ki haisiyat se kaam kiya. Woh Shareef Makkah ke betay Faisal jo baad mein Shah-e-Shaam bana, ke sath nazdeeki markon mein shamil raha aur Damascus ki fateh mein ham rakab raha. Is ke role ko sahafai Thomas ne sansani khezi ke sath pesh kiya. Saudi Arab alam-e-Islam ki sab se badi mamlakat samjhi jati hai. Is mamlakat ke baani yun to Shah Abdul Aziz bin Abd al-Rahman Aal Saud hain jo 15 January 1877ء ko paida hue the magar is saltanat ke qiyam ki jad-o-jehad ka aaghaz 18ween sadi mein hua tha jab 1725ء mein Aal Saud ke sarbarah Ameer Saud bin Muhammad bin Muqrin ki wafat hui. Is zamanay mein Najd mein chhoti chhoti riyasatain theen aur har riyasat ka alag alag hukmaran hota tha. Ameer Saud bin Muhammad ke char sahibzadoy the jinhon ne is azam ka izhar kiya ke woh Najd mein Saudi saltanat qaim karengay. Ameer Saud bin Muhammad ke sab se bade sahibzaday ka naam Muhammad bin Saud tha. Woh Dar'iya ke hukmaran banay aur unhon ne Sheikh Muhammad bin Abd al-Wahhab ki madad se Dar'iya mein apni hukumat qaim ki aur ahista ahista use mustahkam karna shuru kiya. Muhammad bin Saud aur Sheikh Muhammad Abd al-Wahhab ke darmiyan 1745ء mein ek tarikhi mulaqat hui jis mein donon ne ahad kiya ke agar kisi waqt Muhammad bin Saud Najd-o-Hijaz mein apni hukumat qaim karne mein kamyab hue to wahan Sheikh Muhammad bin Abd al-Wahhab ke aqaid ko ra'ij karengay. 1765ء mein Shahzada Muhammad aur 1791ء mein Sheikh Muhammad bin Abd al-Wahhab ki wafat ho gayi. Is waqt tak jazeera numa Arab ke beshtar ilaqay par Aal Saud ki hukmarani qaim ho chuki thi. Shahzada Muhammad ke baad Imam Abd al-Aziz ilaqay ke hukmaran banay magar 1803ء mein unhain qatl kar diya gaya. Imam Abd al-Aziz ke baad un ke bete Saud hukmaran banay jo 1814ء mein wafat pa gayay. Saud ke bete Abdullah ek bade alam-e-deen bhi the. Un ke daur-e-hukmarani mein un ke ilaqay ka ek bada hissa un ke hath se nikal gaya aur Dar'iya Saltanat Usmania ke zer-e-nigin aa gaya. Imam Abdullah qaidi bana liye gayay aur unhain Istanbul le ja kar sazay-e-maut de di gayi. Magar jald hi un ke bhai Mishari bin Saud apni hukumat wapas lenay mein kamyab ho gayay magar woh zyada arsay tak hukmarani na kar sakay aur un ka ilaqah dobara Saltanat Usmania ke qabze mein chala gaya. Is ke baad un ka bhatija Shahzada Turki bin Abdullah Riyaz par qabza karne mein kamyab hua, jis par woh 1824ء se 1835ء tak bar sar-e-iqtidar rahay. Agli kayi dahaiyon tak Aal Saud ki qismat ka sitara talu-o-ghuroob hota raha aur jazeera numa Arab par tasallut ke liye Misr Saltanat Usmania aur deegar Arab qabail mein tasadum hotay rahay. Aal Saud ke ek hukmaran Imam Abd al-Rahman the, jo 1889ء mein bai'at lenay mein kamyab hue. Imam Abd al-Rahman ke bete Shahzada Abd al-Aziz ek muhim-ju shakhsiyat the aur 1900ء mein unhon ne apne walid ki zindagi mein hi un ki khoyi hui saltanat wapas lenay aur use wus'at denay ki koshishain shuru kar din. 1902ء mein unhon ne Riyaz shahar par qabza kiya aur use Aal Saud ka dar ul hukumat qarar diya. Apni futuhaat ka silsila jari rakhtay hue unhon ne Al-Ahsa'i, Qatif aur Najd ke mutaddid ilaqon par qabza kar liya. Saltanat Usmania ke aakhri daur mein Hijaz par (jis mein Makkah Mukarrama aur Madina Munawwara ke ilaqay shamil the) Shareef Makkah Hussain ki hukmarani thi, jinhon ne 5 June 1916ء ko Turkey ke khilaf baghawat ka elaan kar diya. Hussain ko na sirf Arabon ke mukhtalif qabail ki balkay Bartania ki ta'eed bhi hasil thi. 7 June 1916 ko Shareef Makkah Hussain ne Hijaz ki azadi ka elaan kiya. 21 June ko Makkah par un ka qabza mukammal hua aur 29 October ko unhon ne puray Arab ka hukmaran honay ka ba-zabta elaan kar diya. Sath hi unhon ne tamam Arabon ko da'wat di ke woh Turkoun ke khilaf jang ka elaan karein. 15 December 1916ء ko hukumat Bartania ne Hussain ko Shah Hijaz tasleem karne ka elaan kar diya. Isi dauran Ameer Abd al-Aziz Ibn Abd al-Rahman Aal Saud ne Mashriqi Arab ka ek bada hissa masakhkhar kar liya aur 26 December 1915ء ko Bartania ke sath dosti ka ek mua'ahida bhi kar liya. 5 September 1924ء ko unhon ne Hijaz ko bhi fateh kar liya. Awam ne Ameer Abd al-Aziz ka sath diya aur Shareef Makkah Shah Hussain ne hukumat se dastbardar ho kar apne bete Ali ko Shah Hijaz bana diya. Magar Ameer Abd al-Aziz ki barhti hui pesh qadmi ke ba'is unhain bhi apna takht chhorna pada. 13 October 1924 ko Shah Abd al-Aziz ne Makkah Muazzamah par bhi qabza kar liya. 5 December 1925ء ko unhon ne Madina ka iqtadar hasil kar liya. 19 November 1925ء ko Shareef Makkah Ali ne iqtadar se mukammal dastbardari ka elaan kiya aur yun Jeddah par bhi Aal Saud ka qabza ho gaya. Aath January 1926ء ko Shah Hijaz Abd al-Aziz Ibn Abd al-Rahman Aal Saud ne ek khususi taqreeb mein Mamlakat Najd-o-Hijaz ke mukammal ikhtiyarat sambhalnay ka elaan kar diya. 20 May 1927ء ko Bartania ne tamam maqbuza ilaqon par jo is waqt Mamlakat Hijaz-o-Najd kehlatay the Abd al-Aziz Ibn Saud ki hukmarani ko tasleem kar liya. 23 September 1932ء ko Shah Abd al-Aziz Ibn Saud ne Mamlakat Hijaz-o-Najd ka naam tabdeel kar ke Al-Mamlaka Al-Arabia Al-Saudia rakhne ka elaan kar diya. Shah Abd al-Aziz bin Abd al-Rahman Aal Saud ne jald hi apni mamlakat ko Islami rang mein dhal diya. Doosri janib un ki khush qismati se Saudi Arab mein tel ke zakha'ir ki nishan dehi hui. Sanah 1933ء mein Shah Abd al-Aziz ne California Petroleum Company ke sath tel nikalnay ka mua'ahida kiya. Ibtidai chand baras jad-o-jehad mein basar hue magar 1938ء mein jab California Petroleum Company ke maahirain nakaam ho kar mulk loutnay hi walay the ke achanak ek kuwen se khazana ubal pada aur itna tel nikla jis par woh maahirain khud bhi dang reh gayay. Yeh waqiah na sirf Saudi hukmaranon aur California company ke liye hairan kun tha balkay pooray jazeera numa Arab ke liye ek moajza tha. Tel ki daryaft ne Saudi Arab ko maeshi tor par zabardast istehkam bakhsha aur mamlakat mein khushhali ka daur daura ho gaya. 9 November 1953ء ko Shah Abd al-Aziz bin Abd al-Rahman Aal Saud wafat pa gayay. Saudi Arab ki hukumat ka buniyadi idara Aal Saud ki badshahat hai. 1992ء mein ikhtiyar kiye gayay buniyadi qawaneen ke mutabiq Saudi Arab par pehle badshah Abd al-Aziz Ibn Saud ki aulaad hukmarani karegi aur Quran Pak mulk ka ain aur shari'at hukumat ki bunyad hai. Mulk mein koi tasleem shuda siyasi jama'at hai na intikhabat hotay hain albatta 2005ء mein muqami intikhabat ka in'iqad hua. Badshah ke ikhtiyarat shar'i qawaneen aur Saudi riwayaat ke andar mahdood hain. Ilawa azeen use Saudi Shahi Khandan, Ulama aur Saudi muasharay ke deegar ahem anasir ka ittifaq bhi chahiye. Saudi Arab duniya bhar mein masajid aur Quran schoolon ke qiyam ke zariye Islam ki tarwij karti hai. Shahi Khandan ke ahem arkan ulama ki manzoori se Shahi Khandan mein kisi ek shakhs ko badshah muntakhib kartay hain. Qanoon saazi wuzara ki council amal mein lati hai jo lazmi tor par Shari'at Islami se mutabiqat rakhti ho. Adalat Shar'i nizam ki paband hain jin ke qaziyon ka taqarrur Aala Adalati Council ki sifarish par badshah amal mein lata hai. Saudi Arab ko intizami lehaaz se terah ilaqon ya subon mein taqseem kiya gaya hai, jin ko Arabi zuban mein manaatiq (Arabi wahid mintaqa) kehtay hain. Mamlakat Saudi Arab Jazeera Numay Arab ke 80 feesad raqbe par mushtamil hai. Muttahida Arab Amarat, Oman aur Yemen ke sath munsalik mulk ki sarhadon ka bada hissa ghair muta'ayyan hai is liye mulk ka ain durust raqba ab bhi namaloom hai. Saudi hukumat ke andazon ke mutabiq mamlakat ka raqba 22 lakh 17 hazar 949 murabba kilometer (8 lakh 56 hazar 356 murabba meel) hai. Deegar andazon ke mutabiq mulk ka raqba 19 lakh 60 hazar 582 murabba kilometer (7 lakh 56 hazar 934 murabba meel) aur 22 lakh 40 hazar murabba kilometer (8 lakh 64 hazar 869 murabba meel) ke darmiyan mein hai taham donon suraton mein Saudi Arab raqbay ke lehaaz se duniya ke 15 bade mulkon mein shumar hota hai. Mamlakat jughrafiya mukhtalif nau'iyat ka hai. Maghribi sahili ilaqay (Al-Tihamah) se zameen satah samandar se buland hona shuru hoti hai aur ek taweel pahari silsilay (Jabal Al-Hijaz) tak ja milti hai jis ke baad satah murtafa hain. Junub maghribi Aseer khitte mein paharon ki bulandi 3 hazar meter (9 hazar 840 foot) tak hai aur yeh mulk ke sab se zyada sarsabz aur khushgawar mausam ka hamil ilaqah hai. Yahan Ta'if aur Abha jaise tafreehi maqamat qaim hain. Khaleej-e-Faris ke sath sath qaim mashriqi ilaqah buniyadi tor par pathreela aur reetila hai. Maroof ilaqah Rub' al Khali mulk ke junubi khitte mein hai aur sehrai ilaqay ke ba'is idhar abadi taqreeban na honay ke barabar hai. Mamlakat ka taqreeban tamam hissa sehrai-o-neem sehrai ilaqay par mushtamil hai aur sirf 2 feesad raqba qabil-e-kasht hai. Badi abadiyan sirf mashriqi aur maghribi sahilon aur Hofuf aur Buraydah jaise nakhlstanon mein maujood hain. Saudi Arab mein saal bhar behnay wala koi darya ya jheel maujood nahin. Saudi Arab ka mausam majmui tor par shadeed garam aur khushk hai. Yeh duniya ke un chand ilaqon mein se ek hai jahan garmiyon mein darja hararat ka 50 degree centigrade (120 degree Fahrenheit) se bhi oopar jana mamool ki baat hai. Mausam sarma mein buland pahari ilaqon mein kabhi kabhar barf pad jati hai taham mustaqil buniyadon par barf bari nahin hoti. Mausam sarma ka ausat darja hararat 8 se 20 degree centigrade (47 se 68 degree Fahrenheit) hai. Mausam garma mein ausat darja hararat 27 se 43 degree centigrade (81 se 109 degree Fahrenheit) hota hai. Wasat sehrai ilaqon mein garmiyon mein bhi raat ke waqt mausam sard ho jata hai. Saudi Arab mein barish bohat kam hoti hai taham kabhi kabhar mausla dhar barish se wadiyon mein zabardast sailab aa jatay hain. Dar ul hukumat Riyadh mein salana barish 100 milli meter (4 inch) hai jo January se May ke darmiyan mein hoti hai. Jeddah mein November aur January ke darmiyan mein 54 milli meter (2.1 inch) barish hoti hai. 2005ء ke mutabiq Saudi Arab ki abadi 26.4 million hai jis mein 5.6 million ghair mulki abadi bhi shamil hai. 1960ء ki dahai tak mamlakat ki abadi ki aksariyat khana badosh ya neem khana badosh thi lekin maeeshat aur shahron mein tezi se taraqqi ki badoulat ab mulk ki 95 feesad abadi mustahkam hai. Sharah paidaish 29.56 fi ek hazar afraad hai jabkay sharah amwat sirf 2.62 fi ek hazar afraad hai. Chand shahron aur nakhlstanon mein abadi ki kasafat ek hazar afraad fi murabba kilometer se bhi zyada hai. Taqreeban 80 feesad Saudi bashinday nasli tor par Arab hain. Mazeed bar'an chand junubi aur mashriq Afriqi nasal se bhi talluq rakhtay hain jo chand sau saal qabl awwalan ghulam bana kar yahan laye gayay the. Saudi Arab mein duniya bhar ke 70 lakh tarkeen-e-watan bhi muqeem hain jin mein Bharat ke 14 lakh, Bangladesh ke 10 lakh, Pakistan ke 9 lakh, Philippines ke 8 lakh aur Misr ke 7 lakh 50 hazar bashinday shamil hain. Qareebi mumalik ke Arab bashindon ki badi ta'aad mein mamlakat mein bar sar-e-rozgar hai. Saudi Arab mein maghribi mumalik se talluq rakhne walay ek lakh bashinday bhi qiyam pazeer hain. 1932ء mein Mamlakat Saudi Arab ke qiyam ke waqt har bashinde ki taleem tak rasayi nahin thi aur shahri ilaqon mein masajid se mulhaq madaris mein taleem ki mahdood aur infradi koshishain ho rahi theen. In madaris mein Islami aur deeni taleem sikhayi jati thi taham guzashta sadi ke ikhtitam tak Saudi Arab ek qaumi taleemi nizam ka hamil hai jis mein tamam shahriyon ko school se qabl se le kar jamia ki satah tak muft tarbiyat faraham ki jati hai. Jadeed Saudi taleemi nizam jadeed aur riwayati tajurba-o-shubah jaat mein mayari taleem faraham karta hai. Islam ki taleem Saudi nizam-e-taleem ka buniyadi khasa hai. Saudi Arab ka mazhabi taleemi nisab duniya bhar ke madaris aur schoolon mein bhi padhaya jata hai. Saudi Arab mein baqaida buniyadi taleem ka aaghaz 1930ء ki dahai mein hua. 1945ء mein Shah Aziz Al Saud ne mamlakat mein schoolon ke qiyam ke liye ek jami program ka aaghaz kiya. 6 saal baad 1951ء mein mamlakat ke 226 schoolon mein 29 hazar 887 talib ilm zer-e-taleem the. 1954ء mein Wizarat-e-Taleem ka qiyam amal mein aaya jis ke pehle wazeer Shahzada Mahroz bin Aziz banay. Saudi Arab ki pehli jamia Shah Saud University 1957ء mein Riyadh mein qaim hui.
Saudi Arab ka mausam majmui tor par shadeed garam aur khushk hai. Yeh duniya ke un chand ilaqon mein se ek hai jahan garmiyon mein darja hararat ka 50 degree centigrade (120 degree Fahrenheit) se bhi oopar jana mamool ki baat hai. Mausam sarma mein buland pahari ilaqon mein kabhi kabhar barf pad jati hai taham mustaqil buniyadon par barf bari nahin hoti. Mausam sarma ka ausat darja hararat 8 se 20 degree centigrade (47 se 68 degree Fahrenheit) hai. Mausam garma mein ausat darja hararat 27 se 43 degree centigrade (81 se 109 degree Fahrenheit) hota hai. Wasat sehrai ilaqon mein garmiyon mein bhi raat ke waqt mausam sard ho jata hai. Saudi Arab mein barish bohat kam hoti hai taham kabhi kabhar mausla dhar barish se wadiyon mein zabardast sailab aa jatay hain. Dar ul hukumat Riyadh mein salana barish 100 milli meter (4 inch) hai jo January se May ke darmiyan mein hoti hai. Jeddah mein November aur January ke darmiyan mein 54 milli meter (2.1 inch) barish hoti hai.
2005ء ke mutabiq Saudi Arab ki abadi 26.4 million hai jis mein 5.6 million ghair mulki abadi bhi shamil hai. 1960ء ki dahai tak mamlakat ki abadi ki aksariyat khana badosh ya neem khana badosh thi lekin maeeshat aur shahron mein tezi se taraqqi ki badoulat ab mulk ki 95 feesad abadi mustahkam hai. Sharah paidaish 29.56 fi ek hazar afraad hai jabkay sharah amwat sirf 2.62 fi ek hazar afraad hai. Chand shahron aur nakhlstanon mein abadi ki kasafat ek hazar afraad fi murabba kilometer se bhi zyada hai. Taqreeban 80 feesad Saudi bashinday nasli tor par Arab hain. Mazeed bar'an chand junubi aur mashriq Afriqi nasal se bhi talluq rakhtay hain jo chand sau saal qabl awwalan ghulam bana kar yahan laye gayay the. Saudi Arab mein duniya bhar ke 70 lakh tarkeen-e-watan bhi muqeem hain jin mein Bharat ke 14 lakh, Bangladesh ke 10 lakh, Pakistan ke 9 lakh, Philippines ke 8 lakh aur Misr ke 7 lakh 50 hazar bashinday shamil hain. Qareebi mumalik ke Arab bashindon ki badi ta'aad mein mamlakat mein bar sar-e-rozgar hai. Saudi Arab mein maghribi mumalik se talluq rakhne walay ek lakh bashinday bhi qiyam pazeer hain.
1932ء mein Mamlakat Saudi Arab ke qiyam ke waqt har bashinde ki taleem tak rasayi nahin thi aur shahri ilaqon mein masajid se mulhaq madaris mein taleem ki mahdood aur infradi koshishain ho rahi theen. In madaris mein Islami aur deeni taleem sikhayi jati thi taham guzashta sadi ke ikhtitam tak Saudi Arab ek qaumi taleemi nizam ka hamil hai jis mein tamam shahriyon ko school se qabl se le kar jamia ki satah tak muft tarbiyat faraham ki jati hai. Jadeed Saudi taleemi nizam jadeed aur riwayati tajurba-o-shubah jaat mein mayari taleem faraham karta hai. Islam ki taleem Saudi nizam-e-taleem ka buniyadi khasa hai. Saudi Arab ka mazhabi taleemi nisab duniya bhar ke madaris aur schoolon mein bhi padhaya jata hai. Saudi Arab mein baqaida buniyadi taleem ka aaghaz 1930ء ki dahai mein hua. 1945ء mein Shah Aziz Al Saud ne mamlakat mein schoolon ke qiyam ke liye ek jami program ka aaghaz kiya. 6 saal baad 1951ء mein mamlakat ke 226 schoolon mein 29 hazar 887 talib ilm zer-e-taleem the. 1954ء mein Wizarat-e-Taleem ka qiyam amal mein aaya jis ke pehle wazeer Shahzada Mahroz bin Aziz banay. Saudi Arab ki pehli jamia Shah Saud University 1957ء mein Riyadh mein qaim hui. Aaj Saudi Arab ka qaumi sarkari taleemi nizam 8 jam'at, 24 hazar se za'id schoolon aur hazaron collegeon aur deegar taleemi-o-tarbiyati idaron par mushtamil hai. Is nizam ke tehat har talib ilm ko muft taleem, kutub aur sehhat ki sahooliyat faraham ki jati hain. Mamlakat ke sarkari mizaniya ka 24 feesad se za'id taleem ke liye makhsus hai. Saudi Arab mein talib ilmon ko scholarship program ke tehat biroon-e-mulk bhi bheja jata hai jin mein Amreeka, Canada, Bartania, Australia, Japan, Malaysia Germany aur deegar mumalik shamil hain.
Mulk bhar mein ek behtareen naqal-o-hamal ka nizam qaim hai. Saudi Arab hukumat maazi mein zilahi nizam ke istemal ki hausla afzai karti rahi hai kyunkay wahan petrol ki qeemat baqi duniya ke muqablay mein sab se kam rahi hai. February 2018ء mein elaan kiya gaya ke, Saudi Arab ki char ahem motorways par raftar mein behtari laye jayegi aur use 140 kilometer fi ghanta ki raftar se pahuncha diya jayega. Is mansoobay mein Makkah Madina, Sha'iz-Dammam aur aakhir mein Riyadh Ta'if motorways shamil hain. Mulk mein ek taraqqi yafta behri naqal-o-hamal ka nizam hai jo buniyadi tor par petrochemical ki naqal-o-hamal ki sahoolat ke liye tayyar kiya gaya hai. Saudi Port Authority in behri karwaiyon ki nigrani karti hai, yeh idara mulk mein bandargahon ke intizam ka zimmedar hai. Shahrahon-o-hawai safar par zyada inhasar karne ke natijay mein, Saudi Arab mein rail naqal-o-hamal mein doosray zara'i ki tarah sarmayakari nahin hui. Albatta, ab mulk ke railway ke buniyadi dhanchay mein tau'see ki mansoobabandi ki gayi hai.
Saudi Arab ka sab se maqbool khel football hai. Saudi Arab garmai Olympics, volleyball, basketball aur deegar khelon mein aalmi satah ke tournaments mein shirkat karta hai. Qaumi football musalsal 4 martaba World Cup aur 6 martaba Asian Cup ke liye qualify karne ke ba'is aalmi satah par jani jati hai. Saudi Arab teen martaba Asian Champion reh chuka hai aur do martaba final mein shikast kha gaya. Saudi Arab ke chand maroof football khiladiyon mein Majed Abdullah, Sami Al Jaber aur Yasser Al Qahtani shamil hain.
Islam Saudi Arab ka sarkari mazhab hai aur is ka qanoon tamam shahriyon ke Musalman honay ko zaroori qarar deta hai. Islam ke siwa deegar mazahib ke pairukaron ko khullay aam ibadat se mana hai. Saudi Arab shehriyat hasil karne ke liye kisi bhi ghair Muslim ko Islam qabool karna zaroori hai. Saudi Arab ke nafiz-e-shari'at aur is ke insani haqooq se mutalliq qawaneen par tanqeed bhi ki jati hai.
Saudi saqafat ki buniyad mazhab Islam hai. Islam ke do muqaddas tareen maqamat Makkah Mukarrama aur Madina Munawwara Saudi Arab mein maujood hain. Har roz duniya bhar ke Musalman 5 martaba Makkah Mukarrama mein qaim Khan-e-Kaaba ki janib rukh kar ke namaz padhtay hain. Saudi Arab mein hafta war ta'teel jumma ko hoti hai. Quran Majeed Saudi Arab ka ain aur Shari'at Islami adalati nizam ki buniyad hai.
Saudi Arab ke maroof tareen lok rasam qaumi raqs Arzi hai. Talwaron ke sath kiya janay wala yeh raqs qadeem Badwi riwayaat ka hissa hai. Hijaz ki Al-Sahba lok mausiqui ki jarain qurun-e-wusta ke Arab Andalus se ja milti hain.
Saudi Arab ka libas bashindon ke zameen, maazi aur Islam se talluq ka akkas hai. Riwayati tor par mard takhnay tak ki lambai ki ooni ya sooti qameez pehantay hain jo Thob kehlaty hai jis ke sath sar par Shamagh ya Ghutrah ka istemal kiya jata hai. Aurton ka libas qabaili motiyon, sikkoun, dhati dhagon aur deegar ashya se muzayyan hota hai. Saudi khawateen ghar se bahar Abaya aur Niqab ka istemal karti hain.
Islam mein sharab noshi aur soor ke gosht ke istemal ki sakhti se mumani'at hai aur is par Saudi Arab mein sakhti se amaldaramad kiya jata hai. Saudi roti khubz ka taqreeban tamam khanon mein istemal kiya jata hai. Bhuni hui bhed, murghi, falafel, shawarma aur foul bhi deegar mash'hoor khanon mein shamil hain. Riwayati qahwah khanay har jagah maujood hain taham ab in ki jagah bade cafes le rahay hain. Baghair doodh ki siyah Arabi chaye ka istemal har jagah kiya jata hai.
Saudi Arab mein theatre aur cinema par pabandi ayid hai taham Dhahran aur Ras Tanura mein qaim niji abadiyon mein theatre qaim hain taham yeh filmon ki numayish ki bajaye muqami mausiqui aur funoon pesh karne ke hawalay se mash'hoor hain. Haal hi mein bachchon aur aurton ke liye Arabi cartoon pesh karne ke liye cinemas ke qiyam ka mansoobah banaya gaya hai.
Hawai jahaz ek aisa gaadi ya jahaz hota hai ke jo kurra-e-hawa mein parwaz kar sakta ho. Aksar sarookhi naqilaat, hawai jahaz ke zumray mein shumar nahin kiye jatay kyunkay yeh hawa ke saharay par inhasar nahin kartay. Woh tamam insani naqal-o-harakat ke jo hawai jahaz ko qabil-e-parwaz rakhnay mein ikhtiyar ki jati hai use tayarani kaha jata hai aur woh shakhsiyat jo hawai jahaz ko mahv-e-parwaz karta/karti hai yani usko udata/udati hai use hawa baaz kaha jata hai; jabkay aisay hawai jahaz ya hawai naqilaat bhi takhleeq kiye gayay hain jo tayyar ke baghair parwaz kar saktay hain un ke liye bila insan hawai naqil ki istilah istemal ki jati hai. Hawai jahazon ki do badi aqsam hain hawa se halkay (hawa sukun) aur hawa se bhari (hawa muharrik). Hawa sukun aisay jahaz hain jo hawa mein tairnay ke liye markaz-e-uchal istemal kartay hain jis tarah behri jahaz pani mein tairnay ke liye kartay hain. In jahazon mein aam tor par bade tailay nasb hotay hain jo helium, hydrogen ya garam hawa se bharay hotay hain. Jis ki wajah se jahaz ki kasafat kam ho jati hai aur woh fiza mein tairnay lagta hai. Hawa muharrik jahazon mein aisay machine nasb hotay hain jo gas ya hawa ko neechay ki taraf zor se dhakeltay hain jis ki wajah se radd-e-amal hota hai aur jahaz oopar ki taraf harkat karta hai. Oopar ki taraf harkat paida karne ke do tareeqay hain hawai uthao aur quwwati uthao. Hawai uthao mein jahaz apne paron ke zariye hawa ko neechay ki taraf dhakelta hai aur khud oopar ki taraf harkat karta hai. Jabkay quwwati uthao mein jahaz apne engine ke zariye hawa ko ba-zor neechay ki taraf dhakelta hai. Ma'een pardar hawai jahazon ke par ek hi jagah par mustaqil hotay hain yani woh harkat nahin kartay. Jaisa ke musafir bardar fizai tayyaray aur jangi tayyaray waghera. Aisay jahaz jin ke bazoo harkat ke qabil hotay hain. Aisay jahaz apni mutaharrak paron ke zariye udaan kartay hain. Masalan helicopter.
Hindustan jis ka talaffuz (Hindustan ya Hindustaan) se hota hai, is ki mukhtasir shakl Hind (Hind) hai, jo Hindustan ke liye Farsi mein bhi mustamal hai, bade paimanay par bar-e-sagheer Hind; jise baad mein is ke bashindon ne Hindi-Urdu (Hindustani) mein istemal kiya. Bar-e-sagheer ke deegar namon mein Jambu Dwip, Bharat aur India shamil hain. Taqseem-e-Hind ke baad; yeh Jamhooria Hind ke tarikhi naam ke tor par istemal hota raha. Hindustan ka ek sanavi maani shumali Hindustan mein Hind Ganga maidan ke liye jughrafiyai istilah ke tor par hai. Hindustan Farsi lafz Hindu se maakhuz hai, jo Sanskrit ke Sindhu ke mushabih hai. ke mutabiq aawaz ki S se H mein tabdeeli 850-600 qabl Maseeh ke darmiyan waqay hui. Lehaza, Rigvedic Sapt Sindhu (saat daryaoon ki zameen) Avesta mein Hapt Hindu ban gaya. Kaha jata hai ke yeh pandrahwan domain hai, jise Ahura Mazda ne banaya hai, ba-zahiran ghair mamooli garmi ki sarzamin. 515 qabl Maseeh mein Dara Awwal ne Wadi Sindhu ko shamil kiya jis mein Sindhu (aaj kal ka Sindh) bhi shamil tha, jise Farsi mein Hindu kaha jata hai. Khashayarsha Awwal ke zamanay mein Hindu ki istilah Sindh ke mashriq ki zameenon ko bhi shamil hoti thi. mein ghaliban pehli sadi Eeswi se -stan (jaaye, jagah) ka izafa kiya gaya, jo kisi mulk ya khitte ki nishan dehi karta hai, maujooda lafz Hindustan ki tashkeel deta hai. Isi tarah 262 Eeswi mein Shahpur Awwal ke naqsh-e-Rustam nawishta mein Sindh ko Hindustan kaha gaya hai. Muarrikh bayan kartay hain ke zerain Sindh taas se, Hindustan ki istilah ahista ahista kam-o-besh pooray bar-e-sagheer mein phail gayi. Greco-Roman naam India aur Cheeni naam Shen-tu ne bhi isi tarah ke irtiqaa ki pairvi ki. Arabi istilah Hind; jo Farsi Hindu se maakhuz hai, Arabon ne Makran ke sahil se Indonesia ke jazeera numa tak Hindustani khitte ke liye istemal kiya tha. Lekin aakhir kaar is ki shanakht bhi bar-e-sagheer Pak-o-Hind se hui. Hindustan aksar jadeed daur Jamhooria Hind ke liye istemal hota hai. Istilah mein shamil na'aray aam tor par khelon ke programs aur deegar awami programs mein sunaye jatay hain, jin mein teamain ya idaray shamil hotay hain, jo Hindustan ki jadeed qaumi riyasat ki numaindagi kartay hain. Marketing mein Hindustan naam; aam tor par ishtehaari muhimmon mein qaumi asal ke isharay ke tor par bhi istemal hota hai aur yeh bohat se company ke namon mein bhi mustamal hai. Pakistan ke baani Muhammad Ali Jinnah aur un ki jama'at Muslim League ne Hindu aksariyati abadi ke hawalay se jadeed daur ki Jamhooria Hind ko Hindustan kehnay par israr kiya. Hindustan mein Hindustani bolnay walon ke darmiyan ek istemal mein mazhabi nisbat se qata nazar; 'Hindustani' istilah se murad Indian (Hindustan ka bashinda) hai. Ghair Hindustani bolnay walon masalan Bengali bolnay walon mein Hindustani ka istemal; un logon ki wazahat ke liye kiya jata hai, jo oopri Ganga se hain, mazhabi wabastagi se qata nazar; balkay ek jughrafiyai istilah ke tor par. Hindustani ko baaz auqat junubi Asia mein laagoo honay wali nasli istilah ke tor par istemal kiya jata hai (misal ke tor par, junubi Asia mein jarain rakhnay wala Mauritian ya Surinam ka aadmi apni nasal ko yeh keh kar bayan kar sakta hai ke woh Hindustani hai). Misal ke tor par 'Hindustanen ek Walandeezi lafz hai, jo Netherlands aur Surinam mein junub Asiai nasl ke logon ki wazahat ke liye istemal hota hai. Hindustani zuban Hindustan ki zuban hai aur bar-e-sagheer Pak-o-Hind ki zuban-e-rabita-e-aamma hai. Hindustani aur Delhi ke ilaqon ki purani Hindi boli se maakhuz hai. Is ki adabi mayari shaklain jadeed mayari Hindi aur jadeed mayari Urdu mukhtalif rasm ul khat istemal karti hain. Khud Hindi register ne apna naam mukhtasir shakl Hind (India) se akhaz kiya hai. Ibtidai Farsi ulama ko Hindustan ki had tak mahdood ilm tha. Islam ki aamad aur Islami futuhaat ke baad; Hindustan ke maani ne is ki Arabi shakl Hind ke sath ta'amul kiya, jo Farsi se bhi maakhuz tha aur taqreeban is ka mutaradif ban gaya. Arabon ne, samandari tijarat mein masroof, maghribi Balochistan mein Tees se le kar Indonesia ke jazeera numa tak ki tamam zameenon ko Hind ke tasawwur mein shamil kiya, khaas tor par jab is ki wasee shakl mein Al-Hind ke tor par istemal hota. Hindustan lafz ne is wasee maani ko hasil nahin kiya. Andre Wink ke mutabiq, is ne woh imtiaz bhi hasil nahin kiya, jo mit gaya, Sindh (taqreeban jo ab maghribi Pakistan hai) aur Hind (darya-e-Sindh ke mashriq ki zameenon) ke darmiyan; doosray zara'i batatay hain ke Sindh aur Hind ko ibtidai zamanay se mutaradif istemal kiya jata tha. Aur yeh ke Hindustan mein Islami hukumat ki aamad ke baad; pooray bar-e-sagheer ke liye Hind aur Sindh mutaradifat ke tor par istemal kiye gayay. 10ween sadi ke matan Hudood al-Alam ne Hindustan ko taqreeban bar-e-sagheer Pak-o-Hind ke tor par bayan kiya hai, jis ki maghribi had darya-e-Sindh se banti hai, junubi had behira-e-azeem tak jati hai aur mashriqi had Kamarupa, maujooda Assam mein hai. Agli das sadiyon tak, Hind aur Hindustan donon bar-e-sagheer mein bilkul isi maani ke sath istemal hotay rahay, is ke sath un ki sifat Hindawi, Hindustani aur Hindi istemal hoti rahi. Darhaqeeqat 1220 Eeswi mein muarrikh Hasan Nizami Nishapuri ne Hind ko Peshawar se Bahr-e-Hind ke sahilon tak aur doosri simt mein Sistan se Cheen ki pahariyon tak bataya. 11ween sadi mein shuru honay wali Turk-Farsi futuhaat ke sath Hindustan ka ek tang maani bhi shakl ikhtiyar kar gaya. Fatehheen bar-e-sagheer ke baqi hisson ko nazar andaaz kartay hue apne zer-e-tasallut zameenon ko Hindustan kehnay ke zimmedar the. 11ween sadi ke awail mein Punjab mein Saltanat Ghaznavia ki ek satellite riyasat jis ka dar ul hukumat Lahore tha, ko Hindustan kaha jata tha. Delhi Saltanat ke qiyam ke baad, shumali Hindustan, khaas tor par Ganga ke maidani ilaqon aur Punjab ko Hindustan kaha janay laga. Scholar Bartinder Nath Mukherjee ka kehna hai ke Hindustan ka yeh tang maani wasee maani ke sath sath maujood tha aur baaz musannifeen ne in donon ko ba-yak waqt istemal kiya hai. Mughlia Saltanat (1526ء–1857ء) ne apni sarzamin ko 'Hindustan' kaha. 'Mughlia' istilah khud kabhi zameen ke liye istemal nahin hui. Jaisay jaisay saltanat phaili, isi tarah 'Hindustan' bhi phaila. Is ke sath sath 'Hindustan' ke maani pooray bar-e-sagheer Hind ke tor par Babar Nama aur Ain-e-Akbari mein bhi paye jatay hain. Aakhri Gurkha'i badshah Prithvi Narayan Shah ne khud Saltanat Nepal ka asal Hindustan ke tor par elaan kiya; kyunkay shumali Hindustan par Islami Mughal hukmaranon ki hukumat thi. Khud elaan un ke daur hukumat mein Hindu samaji zabta ko naafiz karne aur apne mulk ko Hinduon ke liye qabil-e-riyaish qarar denay ke liye kiya gaya tha. Is ne shumali Hindustan ko Mughlan (Mughlon ka mulk) bhi kaha aur is khitta ko Musalman ghair mulkiyon ki darandazi qarar diya. Yeh dohari maani Europeans ki aamad ke sath barqarar rahay. Ne 1792 mein Memoir of a Map of Hindustan ke unwaan se ek atlas tayyar kiya, jo darhaqeeqat bar-e-sagheer Pak-o-Hind ka naqsha tha. Is tarah Rennell ne teen tasawwur, India, Hindustan aur Mughal Saltanat ko aapas mein mila diya. J. Bernoulli, jin ke liye Hindustan ka matlab Mughlia Saltanat tha, ne apne French tarjumah ko La Carte générale de l'Inde (Hindustan ka umumi naqsha) kaha. Bartanwi hisab ka yeh 'Hindustan' Angrezon ke zer-e-iqtidar ilaqon (jise kabhi kabhi 'India' bhi kaha jata hai) aur muqami hukmaranon ke zer-e-intizam ilaqon mein taqseem kiya gaya tha. Taham Bartanwi ahkam aur musannifeen ka khayal tha ke Hindustani 'Hindustan' ka istemal sirf shumali Hindustan ke liye kartay hain. 1886ء mein sha'ay honay wali ek Anglo-Indian Dictionary mein kaha gaya hai jabkay Hindustan ka matlab India hai, muqami zuban mein yeh Bihar aur Bengal ko chhor kar darya-e-Narmada ke shimal mein waqay ilaqay ki numaindagi karne ke liye istemal kiya gaya tha. Tehreek-e-Azadi ke dauran, Hindustaniyon ne apni sarzamin ko teenon namon se pukara 'India', 'Hindustan' aur 'Bharat'. Muhammad Iqbal ki nazm Tarana-e-Hindi Tehreek-e-Azadi Hind ke karkunon mein ek maqbool hubb al-watani ka tarana tha. Saare jahan se achcha Hindustan hamara All-India Muslim League ki 1940 ki Qaraardad Lahore (jise Qaraardad Pakistan bhi kaha jata hai) ne Bartanwi Hind ke shimal-o-maghrib aur shimal-o-mashriq mein Muslim aksariyati ilaqon ke liye khud mukhtari ka mutalba kiya, jise maqbooliyat mein 'Pakistan' kaha janay laga. Bol chaal aur baqiya Hindustan ko 'Hindustan' kaha janay laga. Bartanwi ahkam ne bhi in donon istilahaat ko muntakhib kar liya aur unhain sarkari tor par istemal karna shuru kar diya. Taham 'Hindustan' ke Hinduon ki sarzamin ke muzmir maani ki wajah se yeh naam Hindustani leaders ki manzoori par poora nahin utra. Un ka israr tha ke naye Dominion of India ko 'Hindustan' nahin balkay 'India' kaha jana chahiye. Ghaliban isi wajah se 'Hindustan' naam ko Hindustan ki Dastoor Saaz Assembly ki sarkari manzoori nahin mili, jabkay 'Bharat' ko sarkari naam ke tor par apnaya gaya. Taham yeh tasleem kiya gaya ke 'Hindustan' ghair sarkari tor par istemal hota rahega. Bhartiya Armed Forces naam ka salami version, Jai Hind ko jang ki pukar ke tor par istemal karti hai.
Azerbaijan (Azerbaijani Azərbaycan) jis ko sarkari tor par Jamhuria Azerbaijan kaha jata hai, Eurasia ke junubi Qafqaz ka sab se bada aur sab se zyada abadi rakhnay wala mulk hai. Mashriqi Europe aur Maghribi Asia ke darmiyan waqay is mulk ke mashriq mein Behira-e-Qazvin, shimal mein Russia, maghrib mein Armenia aur Turkey, shimal maghrib mein Georgia aur junub mein Iran waqay hai. Azerbaijan ke junub maghrib mein waqay Nagorno-Karabakh aur saat mazeed azla Nagorno-Karabakh ki 1994 ki jang ke baad se Armenia ke qabze mein hain. Aqwaam-e-Mutahida ki Salamati Council ki char qaraardadoun ne Armenia se kaha hai ke woh Azerbaijan ki sarhad se apni faujain hata le. Mulki raqbay mein tees murabba kilometer ke lag bhag ke chand jaza'ir bhi hain jo Behira-e-Qazvin mein waqay hain. Azerbaijan ek secular aur unitary jamhuria hai. Yeh mulk Azad Riyaston ki Daulat-e-Mushtarika, GUAM aur Keemiyai Hathyaroun par Pabandi ki Tanzeem ka baani rukn hai. Mulk ka mustaqil numainda European Union mein maujood hai, use European Commission ke khususi elchi honay aur Aqwaam-e-Mutahida ka rukn honay, OSCE, European Council aur NATO ke qiyam-e-amn ke program yani PfP program mein bhi numaindagi hasil hai. Jamhuria Azerbaijan ki riyasat tarikhi tor par is ilaqay se talluq rakhti hai jise Qafqazi Albania ke naam se jana jata hai. Is ilaqay ko Arran bhi kaha jata hai. Qafqaz 1740 se Roosi qabzay tak mukhtalif khawanin ke qabzay mein tha aur 19ween sadi ke wasat se le kar 1917 tak junubi Qafqaz Roosi subah jaat mein munqasim tha. Azerbaijan ke maujooda ilaqay mein qadeem tareen insani aasaar pathar ke zamanay tak ke miltay hain. Yeh aasaar mukhtalif gharon mein mahfooz hain. Sharab ki surahiyan jo khushk ho chuki hain, shahar-e-khamoshan aur maqabir mein mili hain. Yeh sharab tambay ke daur mein banayi jati thi. Junubi Qafqaz ko Akamanids ne 550 qabl maseeh mein fateh kiya tha aur is se Zoroastrian mazhab ko farogh mila. Chauthi sadi qabl maseeh mein Sikandar-e-Azam ki aamad ke baad yahan deegar mulhaqa ilaqon mein ek mamlakat qaim hui. Arab Umawi Khalifa ne Sasanion aur Byzantinion ko shikast de kar Qafqazi Albania ko fateh kar liya. Abbasiyon ke zawaal ke baad yeh ilaqah Salarion, Sajidi, Shadadi, Rawadi aur Bayidiyon ke qabzay mein raha. 11ween sadi Eeswi ki ibtida mein wasat Asia se aanay walay Turk Oghuz qabeelon ne batadreej is ilaqay par qabza jamaya. In badshahaton mein se pehli badshahat Ghaznavion ki thi jinhon ne 1030 mein is ilaqah par qabza jamaya. Muqami tor par baad mein aanay walay Saljuqion par Atabak ne fateh payi. Saljuqion ke daur mein muqami shu'ara jaisa ke Nizami Ganjavi aur Khaqani Shirvani ne Farsi adab ko baam-e-urooj tak pahunchaya. Yeh sab aaj kal ke Azerbaijan mein hua. Is ke baad Ildarimiz ne mukhtasar qiyam kiya aur un ke baad Ameer Taimur aaye. Jis ki madad Noshirwan ne ki. Ameer Taimur ki maut ke baad yeh ilaqah do mukhalif riyasaton mein bat gaya. Un ke naam Qara Qoyunlu aur Aq Qoyunlu the. Aq Qoyunlu ki maut ke baad Sultan Uzun Hasan ne Azerbaijan ki poori riyasat par hukmarani ki. Is ke baad yeh ilaqah Shirvanshahon ke paas aaya jinhon ne 861 se 1539 tak ba-taur khud mukhtar muqami hukmaran ke apni haisiyat barqarar rakhi. Shirvanion ke baad Safavion ki baari aayi aur unhon ne Shia mazhab us waqt ki Sunni abadi par zabardasti laagoo kiya. Is zimn mein unhon ne Sunni Usmanioun se jangein bhi kiyein. Kuch arsa baad Safavion ke zawaal ke baad kayi khanoun ne muqami tor par apni hukumatain qaim kar lien aur un ki bahmi ladaiyon ka aaghaz ho gaya. Turkmenchay ke mua'ahiday ke baad kayi ilaqon par Roosi qabza ho gaya. Pehli Jang-e-Azeem mein jab Roose ke zawaal ka waqt aaya to Azerbaijan, Armenia aur Georgia ne mil kar ek alag muttahida riyasat qaim ki jo mukhtasar arsa tak qaim rahi. May 1918 mein yeh riyasat khatam hui aur Azerbaijan ne apni azadi ka elaan kiya aur apna naam Awami Jamhuria Azerbaijan rakha. Is riyasat ko duniya mein pehli Musalman parlimani riyasat honay ka darja hasil hai. Do saal baad Roosiyon ne is par phir se qabza kar liya. March 1922 mein Georgia aur Armenia ke sath ek nayi Transcaucasian SFSR banayi jo Roosi Federation ke matehat thi. 1936 mein yeh bhi apne anjam ko pahunchi aur Azerbaijan ba-taur Soviet Socialist Republic ke Soviet Union mein shamoiliyat ikhtiyar ki. 1940 ki dahai mein Azerbaijan Soviet Socialist Republic ne Jang-e-Azeem Doum ke Mashriqi Mahaz ko tel ki supply ka fareeza sar anjam diya. Adolf Hitler ne Operation Edelweiss shuru kiya taake Qafqazi tel ke kunwoun par qabza kiya ja sakay. Lekin is mein shikast hui. Communist Party ke General Secretary Mikhail Gorbachev ki siyasi policyon ke natijay mein pooray Soviet Union mein bil'umoom aur Nagorno-Karabakh mein bilkhusus bechaini phail gayi. Ayaz Mutalibov ne Azerbaijan ke sadr ke ohday ka halaf liya aur 18 October 1991 ko Azerbaijan ki azadi ka elaan kiya gaya. Azadi ke ibtidai saal Nagorno-Karabakh ki Armenia se honay wali jang ke ba'is dhundla gayay. Jang ke ikhtitam par Azerbaijan ko apne kul raqbay ka 14 se 16 feesad hissa Armenia ko dena pada jis mein Nagorno-Karabakh bhi shamil hai. Us waqt ke sadr ne apni shikast ko qabool kiya aur un ke baad Azerbaijan Communist Party ke sabqa pehle secretary Heydar Aliyev ne aglay sadr ka halaf uthaya. Is daur mein agarche kuch taraqqi hui lekin phir bhi tel se honay wali aamdani ka bada hissa ashraf ki zer-e-istemal raha. Heydar Aliyev ki doosri muddat-e-iqtidar mein un ki maqbooliyat mein kami hui. Ek wajah un ki taraf se intikhabat mein honay wali dhankhad bhi hai. Heydar Aliyev ki wafat ke baad un ke bete ko bhi tanqeed ka samna karna pada jo wazeer-e-azam reh chuke the. Azerbaijan ne 12 November 1995 ko naye ain ki manzoori di jis mein is ke riyasti nishan, jhanday, sarkari nishan aur qaumi taranay ki manzoori di. Azerbaijan ki hukumat mein taaqat ko teen mukhtalif hisson mein taqseem kiya gaya hai jin mein muqannina, adliya aur ashrafiya shamil hain. Qanoon saazi ki ijazat sirf yak-e-aiwani Qaumi Assembly ko hai. Parliament ke intikhabat har paanch saal ke baad November ke pehle itwar ko hotay hain. Ainni Adalat ki madad se intikhabat ke shaffaf honay ke baray mein tasalli ki ja sakti hai. Qaumi Assembly ki taraf se manzoor honay walay qawaneen un ke sha'ay honay ki tarikh se naafiz samjhay jatay hain. Sadr ko paanch saal ki muddat ke liye barah-e-raast muntakhib kiya jata hai. Sadr ke paas cabinet ki tashkeel denay ki taaqat hoti hai. Cabinet mein Wazeer-e-Azam, us ke na'ibin aur wuzara par mushtamil hoti hai. Sadr ke paas Qaumi Assembly tahleel karne ka ikhtiyar nahin hota lekin woh Qaumi Assembly ke faislon ko veto kar sakta hai. Sadr ki taraf se honay walay veto ko khatam karne ke liye Qaumi Assembly ko 95 vote ki adadi aksariyat darkar hoti hai. Adliya Ainni Adalat, Supreme Court aur Economic Adalaton par mushtamil hai. Sadr un adalaton ke jajjoun ka taqarrur karta hai. Salamati Council sadr ke matehat ek idara hai aur sadr use ain ke tehat chalata hai. Ise 10 April 1997 mein qaim kiya gaya. Intizami mehkama sadr se hat kar kaam karta hai. Mukhtasar muddat ke dauran Awami Jamhuria Azerbaijan ne 6 mulkon ke sath diplamatic ta'alluqat qaim kiye aur Germany aur Finland mein apne diplomat bhejay. Bain al-aqwami tor par Azerbaijan ki azadi ko Russia ke zawaal ke ek saal baad tasleem kiya gaya. Bahrain aakhri mulk tha jis ne 6 November 1996 ko Azerbaijan ko tasleem kiya. Do tarafah diplamatic ta'alluqat jin mein diplomatoun ka tabadla bhi shamil hai, sab se pehle Turkey, America aur Iran ke sath qaim hue. Ab tak Azerbaijan ke diplamatic ta'alluqat 158 mumalik ke sath hain aur yeh 38 bain al-aqwami tanzeemon ka rukn bhi hai. Ise Ghair Janibdar Mumalik ki Tanzeem aur World Trade Organization mein mubassir ka darja mila hua hai. 9 May 2006 mein Azerbaijan ko General Assembly ke tehat banayi janay wali Insani Huqooq ki Council ka rukn banaya gaya. Is ki muddat 19 June 2006 se shuru hui. Kharija policy ki tarjeehat mein sab se pehle apni sarhadi hudood ki bahali jin mein Nagorno-Karabakh aur saat deegar azla shamil hain, hamsaya mumalik ke sath do tarafah tijarati ta'alluqat, khitte mein salamati aur sukoon ki zamanat, Europe mein shamoiliyat aur bain al-bara'azim salamati aur ta'awun, bain al-khati maeshi, energy aur zara'i naqal-o-hamal shamil hain. Azerbaijan dehashtgardi ke khilaf banne walay bain al-aqwami ittehad ka hissa hai. Is ke ilawa Kosovo, Afghanistan aur Iraq mein aman bahali ki koshishon mein bhi hissa le raha hai. Azerbaijan NATO ke program Aman Mu'ahide ka bhi sargarm rukn hai. 9 November 1991 mein jari honay walay Sadarati Farman ke mutabiq maujooda qaumi afwaj ki tashkeel ki gayi hai. Azerbaijan ki afwaj ke char hissay hain Barri Fauj, Hawai Fauj, Behri Fauj aur Fazai Difa'i Fauj. Is ke ilawa National Guard, Dakhili Guard, Sarhadi Guard aur Sahili Guard yani Coast Guard bhi maujood hain. Sadr ko afwaj ke Supreme Commander ki haisiyat hasil hai. 2007 ke awail mein Azerbaijan ki faujon mein 95000 mard shamil the. Azerbaijan Europe ke riwayati hathyaroun ke mua'ahiday ka paband hai. 13 January 1993 ko Azerbaijan ne Keemiyai Hathyaroun ki Rok Tham ke mua'ahiday par bhi dastkhat kiye the. Azerbaijan NATO ka bhi rukn hai. Is ke ilawa Azerbaijan ne NPT par bhi dastkhat kiye hue hain. Azerbaijan ki musallah afwaj ne dehashtgardi ke khilaf jari jang mein aman bahali ke dastoun ka kirdar bhi ada kiya hai. 2007 mein is ke difa'i ikhrajat 871 million dollar yani 870 crore 10 lakh dollar tak pahunch gayay hain. Intizami umoor ke liye Azerbaijan ko 76 azla mein taqseem kiya gaya hai. In mein 65 dehati, 11 shehri aur 1 khud mukhtar ilaqah shamil hai. Sadr in ilaqon ke liye governor ka taqarrur karta hai. In ke apne muqami sarbarah bhi muntakhib hotay hain jin ke paas muqami satah ke ikhtiyarat hotay hain. Kaleedi ohdon par bhi taqarrur-o-tanazzuli sadr ke ikhtiyar mein hoti hai. Armenia ke zer-e-qabza ilaqon ke governor mulk badri ki halat mein apne fara'iz sar anjam de rahay hain. Azerbaijan ke kul sarhadain 2648 kilometer taweel hain jin mein se Armenia ke sath 1007, Iran ke sath 756, Georgia ke sath 480, Russia ke sath 390 aur Turkey ke sath 15 kilometer ki sarhad shamil hai. Is ki sahili hudood 800 kilometer par phaili hui hain jin mein Behira-e-Caspian ki 456 kilometer ki sarhad bhi shamil hai. Riyasat ki kul lambayi shamalan junuban 400 kilometer aur chaurayi sharqan gharban 500 kilometer hai. Is mein teen pahari silsilay Qafqaz Kabeer, Qafqaz Sagheer aur Talish Pahari Silsilay hain. Yeh pahari silsilay kul mulki raqbay ka taqriban 40 feesad bantay hain. Sab se buland maqam Bazarduzu hai jo 4466 meter buland hai. Is ki sab se nasheebi jagah Behira-e-Caspian mein hai jo satah samandar se 28 meter neechay hai. Duniya mein mitti ke aatish fishanon ka taqreeban nisf hissa Azerbaijan mein paya jata hai. Pani ke ahem zakha'ir mein satah par paye janay walay zakha'ir hain. Taham kul 8350 daryaoon mein se sirf 24 aisay hain jo 100 kilometer se zyada tawalat rakhtay hain. Sab se badi jheel Sarysu hai jo taqriban 67 murabba kilometer par mushtamil hai aur sab se lamba darya Kur hai jo 1515 kilometer taweel hai. Azerbaijan ke mausam ki tashkeel mein Scandinavia ke anti-cyclone ke sard hissay, Siberia ke mo'tadil darja hararat, wasati Asia ke anti-cyclone shamil hain. Landscape ke tanawwu ke hawalay se mulk mein mukhtalif jagahon se hawa ke mukhtalif dabao dakhil hotay hain. Qafqaz Azeem mulk ko sard hawaon ke barah-e-raast dakhle se bachata hai. Is wajah se aksar paharon ke daman aur maidanon mein neem istoai mausam milta hai. In ilaqon mein suraj se aanay wali tabkari bhi bohat zyada hoti hai. Maujooda daur ke 11 mausami khitton mein se 9 Azerbaijan mein miltay hain. Kam se kam aur zyada se zyada darja hararat bil tarteeb manfi 33 degree aur 46 degree centigrade record kiye gayay hain. Kuch ilaqon mein zyada se zyada barish 1600 se 1800 milli meter aur kuch ilaqon mein kam az kam barish 200 se 350 milli meter hoti hai. Aab rasani ke hawalay se Azerbaijan ausat se kam darjay par aata hai aur is mein fi murabba kilometer pani 100000 murabba meter hai. Tamam bade pani ke zakha'ir Kur par banay gayay hain. Nabatat ke tanawwu ke aitbar se Azerbaijan mein Nakhchivan, jahan 60 feesad aur kurra-e-arz ke maidan, jahan 40 feesad anwa'a ke pauday ugte hain, Davachi-Quba jo Qafqaz Azeem ke mashriq mein hai, mein 38 feesad, Qafqaz Sagheer ke darmiyan mein 29 feesad, Gobustan mein 26.6 feesad, Lenkoran mein 27 feesad aur Absheron mein 22 feesad aqsaam payi jati hain. Aam nabatat ki kul 400 mukhtalif aqsaam payi jati hain. Azadi ke baad Azerbaijan ne IMF, World Bank, European Bank bara-e-Ta'ameer-o-Taraqqi, Islami Taraqqiyati Bank aur Asiai Taraqqiyati Bank ki rukniyat hasil ki. Banking ka nizam do sathon par hai jin mein National aur Commerce ke bank shamil hain jo ghair banking sarmayadari nizam ke sath mil kar kaam kartay hain. 1992 mein State Bank ki bajaye National Bank qaim kiya gaya tha. National Bank Azerbaijan ke qaumi bank ka kaam karta hai aur currency ka ijra aur deegar umoor is ki nigrani mein tay hotay hain. Tijarati bankon mein se do bade bank International Bank aur United Universal Joint Stock Bank hukumat ki milkiyat hain. Do tiha'i Azerbaijan tel aur qudrati gas ke hawalay se ahem hai. Qafqaz Sagheer ke aksar hisson mein sona, chandi, loha, tamba, titanium, chromium, manganese, cobalt, molybdenum, mukhtalif ores aur antimony miltay hain. 2007 ke awail mein Azerbaijan mein kul 4755.1 hectare zameen qabil-e-kasht hai aur lakdi ke 13 crore 60 lakh mukab meter zakha'ir maujood hain. Azerbaijan ki samandari tijarat ke idaray ke paas kul 54 jahaz hain. Daramad honay wali aksar ashya ke kuch hissay ab Azerbaijan mein hi tayyar hotay hain. 2002 mein Azerbaijan mein mobile phone ke istemal mein intehayi izafa hua. Awami payphones bhi har jagah miltay hain aur in par exchange ya dukanon se khareeday gayay token istemal hotay hain. Yeh payphone token la mahdood muddat ke local phone karne ke liye istemal hotay hain. 2005 mein 1091400 landline phone the aur 408000 internet ke sarifeen. Is ke ilawa do GSM aur char CDMA network bhi kaam kar rahay hain. Aam rail ki patri ko 2005 mein 2957 kilometer tak phailaya gaya aur barqi trainon ke route ko 127 kilometer tak barhaya gaya. 2006 mein kul hawai addoun ki ta'aad 36 thi aur is ke ilawa ek heliport bhi maujood hai. 2007 mein honay walay aqliyati mardum shumari se pata chala hai ke Azeris ki ta'aad 95.8 feesad, Roosi 2.8 feesad, Armenian 1.5 feesad, Talysh 1 feesad, Avar 0.6 feesad, Tatar 0.4 feesad, Turk 0.5 feesad, Ukrainian 0.4 feesad, Kurd 0.2 feesad, Georgian 0.2 feesad, Sakhrs 0.2 feesad, Tat 0.13 feesad, Yahoodi 0.1 feesad, Udi 0.05 feesad aur deegar 0.12 feesad the. April 2006 mein kul abadi ka 51 feesad hissa yani 4380000 afraad shehri aur 49 feesad yani 4060000 afraad dehati ilaqon mein rehtay hain. Mulki abadi ka kul 51 feesad hissa khawateen par mushtamil hai. Abadi mein izafa ki sharah 2006 mein 0.66 feesad salana rahi. Is ki ek ahem wajah logon ki biroon-e-mulk hijrat shamil hai. Sarkari zara'i ke mutabiq 93.4 feesad se 96 feesad abadi Musalman hai jin mein 85 feesad Shia aur 15 feesad Sunni hain. Eesaion mein aksariyat Roosi Orthodox aur Armenian Orthodox shamil hain. Azerbaijan ki folk mein abadi, lisani garohon waghera ki numaindagi hai. Yahan Kurdi, Lezgin, Talysh, Georgian, Roosi aur Armenian zubanon ke radio station bhi kaam kartay hain. In ko hukumat ki taraf se mali imdad ke sath chalaya jata hai. Balkan mein maujood station Avar zuban mein aur Khachmaz mein Tat zuban mein bhi station kaam kartay hain. Isi tarah Baku mein kayi akhbarat Roosi, Kurdi, Lezgin aur Talysh zubanon mein chhaptay hain. Yahoodi bhi apna ek akhbar Aziz chhaptay hain. Qaumi mausiqui ke aalat mein chaudah taron walay aalat, aath peetnay walay tashe aur chhah mukhtalif aqsaam ke bansuri numa aalay shamil hain. UNESCO ki janib ne Aalmi Virsay ki Fehrist mein Gobustan Riyasti Reserve, Baku ka Aatishi Mandir, Momin Khatoon ka Mazaar aur Sheki mein Khan Mahal shamil hain.
Argentina jise sarkari tor par Jamhuria Argentina kaha jata hai. Argentina ka raqba 2,780,400 murabba kilometer (1,073,500 murabba meel) hai, jo use Brazil ke baad junubi America ka doosra sab se bada mulk aur duniya ka aathwan bada mulk banata hai aur Hispani bolnay walay mulkon mein sab se bada. Yeh mulk 23 subon aur ek khud mukhtar shahar Buenos Aires, jo mulk ka dar ul hukumat aur sab se bada shahar bhi hai, par mushtamil hai. Subon aur dar ul hukumat ke apne ain hain, lekin yeh ek wafaqi nizam ke tehat maujood hain. Is ki abadi 2022 ki mardum shumari ke mutabiq 47,327,407 hai. Currency Argentine Peso (ARS) hai. Sarkari zubanain Hispani hai aur mukhtalif khitton mein Guarani, Quechua, Qom, Mocovi, Wichí aur Welsh shareek sarkari zubanain hain. Alberto Fernandez mulk ke sadr hain. Argentina ka ilaqah Andes pahari silsilay aur Bahr-e-Oqyanus ke darmiyan waqay hai. Is ke shimal mein Paraguay aur Bolivia, Brazil aur Uruguay shimal mashriq mein jabkay Chile junub aur maghrib ki janib waqay hai. Jabkay samandari hudood junub maghrib mein junubi Bahr-e-Oqyanus aur Drake rastay se bhi milti hain. Argentina Falkland Jaza'ir, Junubi Georgia aur Junubi Sandwich Jaza'ir, Junubi Patagonia Barf ke Maidan aur Antarctica ke ek hissay par apni hakimiyat ka da'wa karta hai. Jadeed daur ke Argentina mein qadeem tareen record shuda insani maujoodgi ka ta'alluq Paleolithic daur se hai. Columbia se pehle ke zamanay mein Inca saltanat mulk ke shimal maghrib mein phail gayi. Is mulk ki jarain 16ween sadi ke dauran khitte ki Hispani nauabadiyat mein hain. Argentina Rio de la Plata ke viceroyalty ke janashin ke tor par ubhra, jo 1776 mein qaim ek Hispani biroon-e-mulk viceroyalty thi. Ek federation ke tor par mulk ki tanzeem-e-nau ke baad mulk ne nisbatan aman aur istehkam ka lutf uthaya, jis mein European immigration ki mutaddid lehren, khaas tor par Itali aur Hispani, is ki saqafat aur abadi ko mutassir karti theen. 1974 mein sadr Juan Perón ki maut ke baad, un ki bewa aur na'ib sadr, Isabel Perón, 1976 mein ma'azool honay se pehle sadarat par fa'iz hu'een. Fauji junta, jise Riyasat Ha-e-Mutahida ki himayat hasil thi, ne hazaron siyasi karkunan aur naqideen ko sataya aur qatl kiya. Baen bazoo ki gandi jang mein, riyasti dehashtgardi aur shehri be-amani ka daur jo 1983 mein Raul Alfonsín ke sadr muntakhib honay tak jari raha. Argentina ek ilaqai taaqat hai aur bain al-aqwami ma'amlaat mein ek darmiyani taaqat ke tor par apni tarikhi haisiyat ko barqarar rakhta hai. Argentina bar-e-a'zam junubi America ki badi maeeshaton mein se ek hai aur ausat hadd-e-umar aur fi kas GDP buland hai. Mustaqbil mein taraqqi ke liye Argentina ki buniyadein mazboot hain. Birooni sarmayakari aur high technology ke hawalay se baramadaat ki miqdar kul baramadaat ka bohat bada hissa banati hain. Riyasat Ha-e-Mutahida ka ek bada ghair NATO ittehadi, Argentina ek taraqqi pazeer mulk hai jis mein Chile ke baad Latin America mein doosra sab se zyada HDI (insani taraqqi ka ashariya) hai. Yeh junubi America mein doosri sab se badi maeeshat rakhta hai aur G-15 aur G-20 ka rukn hai. Argentina Aqwaam-e-Mutahida, World Bank, World Trade Organization, Mercosur, Latin American aur Caribbean Riyasaton ki Community aur Ibero-American Riyasaton ki Tanzeem ka bhi baani rukn hai. Is ke 1 January 2024 se BRICS mein shamil honay ki tawaqqo hai. Argentina Latin lafz Argentum se nikla hai jo chandi ke liye istemal kiya jata hai. 1602 mein pehli baar is lafz ka istemal hamain ek nazm mein milta hai. 1812 mein Argentina ke pehle qaumi taranay mein hamain is lafz ka istemal milta hai jo Argentina ki azadi ki jari jang ke hawalay se tha. Sarkari tor par 1826 mein buniyadi dastoor mein Jamhuria Argentina aur Argentina ki qaum ka zikr milta hai. Argentina ke maqam par sab se pehle insani aasaar hamain 11,000 qabl Maseeh mein miltay hain. Yeh aasaar mukhtalif qabail se mutalliq the. Inca badshahat ne maujooda daur ke Argentina par hamla kar ke qabza kiya tha. Junubi aur wasati ilaqon mein khana badosh abad the. Kuch qabail zyada taraqqi yafta the aur unhon ne kaashtkari bhi shuru kar di thi aur mitti ke bartan banatay the. Taham yeh qabail junubi America mein nisbatan zyada maujood the. European muhim ju yahan sanah 1516 mein aaye. Hispanion ne junubi America mein apna qabza jama liya. Un ki pehli abadi darya-e-Paraná ke kinaray abad qila tha. Buenos Aires ke maqam par un ki pehli mustaqil abadi 1536 ko qaim hui. Taham ise muqami qabail ne tabah kar diya. Is shahar ko dobara sanah 1580 mein basaya gaya. Yeh ilaqah jahan aaj ka zyada tar Argentina waqay hai, Hispani abadkaron aur un ki aulaadon, muqami qabailiyon aur Afriqi ghulamon se abad tha. Abadkaron ki kul ta'aad ka ek tiha'i Buenos Aires aur doosray bade shahron mein ikatha hua. Buenos Aires 1776 ko dar ul hukumat ka darja mila. Is ke baad se Buenos Aires ko tijarati markaz ban gaya. Sanah 1806 aur 1807 mein do baar Bartanwion ne nakaam hamlay kiye. Jang-e-Azadi ke baad ki dahai mein yeh ilaqah muhabb-e-watan yani mulk ki azadi chahnay walay aur loyalist yani Hispani badshahat ke wafadaron ke darmiyan bat gaya. 1811 ke baad maujooda daur ke Argentina ke shahar azadi pasandon ke sath rahay jabkay Paraguay par qabza ho gaya aur is ne Spain se apni azadi ka elaan sanah 1811 jabkay Argentina se 1842 mein azadi ka elaan kar diya. Bala'i Peru par mukhtalif dhadoon ka da'wa tha lekin is ne ba-taur Bolivia apni azadi ka elaan sanah 1824 mein kar diya. Uruguay darya ke mashriqi kinaray par Brazilian aur Portuguese afwaj ne hamla kiya aur woh sanah 1828 mein ba-taur Uruguay azad ho gaya. Muhabb-e-watan azadi pasandon mein maujood andaruni ikhtilafat ki wajah se un mein siyasi adam istehkam paida hua. Char saal baad hi hukumat tabdeel hui. Sanah 1813 mein assembly ne azadi ke elaan ka irada kiya lekin siyasi dabao par aisa na kar saki. Natijatan khana jangi shuru ho gayi. Sanah 1816 mein junubi America ke subajaat-e-mutahida ko andaruni aur birooni masail ka samna tha. July mein nayi congress ne azadi ka elaan kiya aur Juan Martin de Pueyrredón ko Supreme Director bana diya gaya. Fauji muhim ju'i naye Supreme Director ki zimmedari ban gayi. Unhon ne sanah 1817 mein fauj ki madad se Andes paharon ke doosri taraf Chile ke wafadaron ko shikast di. Chile ki behri fauj un ke hukam par tayyar khadi thi aur unhon ne Lima ke shahar par chadhai ki. In ladaion ka natija azadi ki surat mein nikla. Sanah 1875 mein Europe se ghair mulki sarmayakari aur immigration ki lehar ke baad zara'at ke jadeed tareeqon se Argentina ka muashara ek tarah se dobara ta'ameer hua aur qanoon ki hukmarani bahal ho gayi. 1880 se 1929 ke dauran Argentina ki khush hali aur taaqat mein izafa hua aur duniya ke das ameer tareen mulkon mein se ek ban gaya. Is mein zara'at se mutalliq baramadaat aur Bartanwi aur French sarmayakariyan ahem theen. Immigration mein izafay aur sharah-e-amwat mein kami ki wajah se abadi mein paanch guna jabkay maeeshat mein pandrah guna izafa hua. Qadamat pasandon ki taraf se ghair jamhoori hatkandoun ki madad se siyasat par ghalba jari raha. Taham sanah 1912 mein jab sadr ne pehli baar tamam mardon ko gupt rae shumari ka haq diya to surat-e-hal badal gayi. Is tarah un ke riwayati mukhalifon ko sadarati intikhab jeetnay ka mauqa mil mila. Natijatan maeeshi aur samaji inqilab barpa hua. Sanah 1930 mein fauji baghawat ki wajah se sadr ka takhta ult diya gaya aur mazeed das saal ke liye qadamat pasandon ka hukumat par qabza ho gaya. Pehli Jang-e-Azeem ke dauran mukammal jabkay doosri Jang-e-Azeem mein Argentina zyada tar waqt ghair janibdar raha. Is tarah ittehadi aqwaam ke liye Argentina ghizai rasad ka ahem zariya ban gaya. Sanah 1946 mein General Juan Perón sadr muntakhab hue. Unhon ne ek siyasi tehreek shuru ki jise Peronism kaha gaya. Un ki biwi bohat mash'hoor hu'een aur sanah 1952 mein apni wafat tak unhon ne markazi siyasi kirdar ada kiya. Sanah 1947 mein khawateen ko vote ka haq de diya gaya. Perón ke daur mein ujratain barhien aur kaam ka mahol behtar hua. Abadi ki taraf se shahron ka rukh karne ke rujhan mein izafa hua. Kaleedi san'atain aur shobay qaumiya liye gayay. Daramadaat ghataane ke liye san'atain qaim hu'een aur zar'i shobay mein taraqqi ko tarjeeh di gayi. Sanah 1948 ta 1952 ke is waqt tak mustahkam qimatain aur sharah mubadla achanak ladkhada gayien. Peso ki qadar mein 70 feesad kami hui aur ifrat-e-zar ki sharah mein 50 feesad tak izafa hua. Kharija policy mazeed tanhayi ka shikar ho gayi aur America se ta'alluqat kashida ho gayay. Isi daur mein azadi-e-izhar-e-rae par pabandi sakht hui aur qaid-o-band aur sa'ubtain aam ho gayien. Sadr ne apne khair khwah mushiroun ko alag kar diya. Chand mah baad hi sanah 1955 mein Plaza de Mayo mein honay walay bomb dhamakon aur baghawat ki wajah se sadr ko hatna pada aur sadr mulk se nikal gayay. Baad azan sadr ne Spain mein mustaqil riyaish rakh li. Un ke baad mein aanay walay sadr ne islahat ka amal jari rakha aur mulki sarmayakari ki hausla afzai ki. Taham fauj ki taraf se mudakhilat ke baad unhain ohda chhorna pada aur nayi hukumat bani. Nayi hukumat ne bhi islahat ke amal ko jari rakha aur awami mansobon mein khateer sarmaya lagaya. Gharibi ki sharah 7 feesad reh gayi aur maeeshat mein bohat tezi se taraqqi hui. Taham sakht geer policyon ki wajah se is hukumat ke khilaf bhi awam uth khaday hue. Sabqa sadr General Perón ne is surat-e-hal ko chabuk dasti se apne haq mein istemal kiya aur watan wapsi aur 1973 mein naye intikhabat ki rah hamwar kar li. Isi saal sadr muntakhab honay ke baad July 1974 mein sadr Perón ki wafat ho gayi aur un ki teesri biwi Isabel jo na'ib sadr theen, sadr ban gayien. Taham unhon ne apne khawand ke daur ke badtareen mushiron ko barqarar rakha jis ki wajah se un ki napasandagi barhti gayi. March 1976 mein honay walay baghawat ke natijay mein unhain sadarati ohday se mahroom kar diya gaya. Taham islah ka amal apne mukhalifeen ki had tak jari raha aur apne siyasi mukhalifeen ko aghwa kar ke hamesha ke liye ghayab kar dena mamool ban gaya. Operation Condor ke naam se chalnay walay mansobay ke tehat American CIA daamay darmay sukhnay is kaam mein hissa leti rahi. Is amal mein shareek fauji afsaron ki tarbiyat di School of the Americas mein ki gayi. Is nayi aamriyat ki wajah se agarche kuch istehkam pahuncha aur bohat saray awami mansobay kamyabi se pooray kiye gayay. Lekin jald hi is ka natija birooni qarzay mein intehayi tezi se izafay aur miyaar-e-zindagi mein girawat ki surat mein nikla. San'ati amal ko roknay ke natijay mein peso ki qadar gir gayi aur jaedad ka karobar baith gaya. Rishwat satani mein be panah izafa hua. Falkland mein Bartania ke hathon honay wali 1982 ki shikast se fauji hukumat nakaam hui aur 1983 mein azadana aur munsifana intikhabat hue. Raúl Alfonsín ki hukumat ne la pata afraad ki wapsi, musallah afwaj par hukumat ki baladasti aur mustahkam jamhoori idaron ke liye iqdamat uthaye. Teenon fauji hukumaton ke arakeen par muqaddama chala kar unhain umar qaid mein daal diya gaya. Taham pichli hukumat ke chhode hue birooni qarzajat ki wajah se Argentina ki hukumat mulki qarz khwahon aur bain al-aqwami maliyati fund ki sharayat ko mannay par majboor thi. Natijatan mulki qarzoun aur awami falah ke mansobon ki bajaye birooni qarzay ko utarnay ko tarjeeh di gayi. Ahem maeeshi surat-e-hal behtar na honay ki wajah se Alfonsín ki hukumat awam mein aitemad kho baithi. 1989 mein currency ke bohran ke natijay mein qimaton mein achanak 15 guna ka hosh ruba izafa hua. Alfonsín ko muqarrara muddat se paanch mah qabl hi rukhsat hona pada. Naye muntakhab sadr Carlos Menem ne niji kari shuru ki aur 1990 mein ifrat-e-zar ki ek aur bohatat ke baad unhon ne maahir maeeshat Domingo Cavallo se rabta kiya. Natijatan peso ki qadar ko dollar se jod diya gaya. Nayi maeeshi policyon ki wajah se birooni sarmayakari barhnay lagi. Niji kari ka amal tez kar diya gaya. 1990 ki dahai mein zyada tar taraqqi ka amal tez raha lekin is ke badlay hukumat ko dollar ki rail pail dikhani padi. Is se birooni qarzay mein mazeed izafa hua. Maeeshi surat-e-hal bad se badtar hoti chali gayi. In masail aur barhti hui bad'unwani se sadr ki saakh mutassir hui. Sadr Fernando de la Rúa ko tabah haal mulk ki hukumat mili. Un ke daur mein mulk 1890 ke baad ke badtareen maeeshi bohran ka shikar hua. Har taraf tod phod shuru ho gayi aur sarmayakaron ne bahar ka rukh karna shuru kar diya. Awam aur qanoon naafiz karne walay idaron ke darmiyan honay wali jhadpon ke natijay mein bil aakhir sadr ko ohda chhorna pada. Do hafton ke dauran teen sadar tabdeel hue. Aakhirkar 2 January 2002 ko qanoon saaz assembly ne uburi sadr ka taqarrur kiya. Argentina maeeshi aitbar se diwalia hua aur Amreeki dollar se mulki currency ka rishta toot gaya. Mulki currency ki sharah achanak gir gayi aur ifrat-e-zar ki sharah mein hosh ruba izafa hua. Taham ek saal tak musalsal muzahiron aur ihtajajon ke baad maeeshi surat-e-hal behtar honay lagi aur bankon se paise nikalwane par pabandi December 2002 mein utha li gayi. Intehayi be qadri ki shikar mulki currency ka fayda uthatay hue hukumat ne san'ati taraqqi par tawajjoh di aur daramadaat ko kam kartay hue baramadaat ko barhaya. Tijarati khasara khatam hua aur maeeshi behtari mein tasalsul aaya. May 2003 mein naye sadr ka intikhab hua. Un ke daur mein Argentina ne diwalia pan ka sabab banne walay qarzoun ka nizam durust kiya. Bain al-aqwami maliyati fund ke qarzay ada kiye aur mulki qarz khwahon se qarz ki adayigi ke mua'ahiday kiye hain. Is waqt se Argentina maeeshi taraqqi ke sath sath ifrat-e-zar ka bhi shikar hai. 2007 mein sadr ne apni biwi ke liye rah chhor di jo Argentina ki pehli muntakhab sadr banien. Taham un ki maeeshi policyan nakami ka shikar hu'een aur unhain apne khawand ki policyan apnanay par majboor hona pada. 15 July 2010 ko Argentina Latin America ka pehla jabkay junubi nisf kurray ka doosra mulk bana jahan hum jinson ke darmiyan shadi ko qanooni bana diya gaya. 1853 ke ain ke mutabiq Argentina mein executive, muqannina aur adliya mein ikhtiyarat ko taqseem kiya gaya hai. Siyasi dhancha wafaqi jamhuria ka hai jo intikhabat se chuni jati hai. Sadr riyasat aur hukumat ke sarbarah ka kaam karta hai. Mulk mein kaseer jam'ati siyasi nizam hai. Executive power sadr aur us ki cabinet ke paas hoti hai. Sadr aur na'ib sadr barah-e-raast 4 saal ke liye chune jatay hain aur do baar se zyada muntakhab nahin ho saktay. Cabinet ke wuzara ka taqarrur sadr karta hai aur us ki manzoori muqannina se lenay ki zaroorat nahin hoti hai. Maujooda sadr Cristina Fernández de Kirchner jabkay na'ib sadr Julio Cobos hain. Qanoon saazi ka ikhtiyar do aiwanon par mushtamil National Congress ke paas hota hai. Ek aiwan Senate hai jis mein 72 arakeen jabkay doosra aiwan Chamber of Deputies hai jis ke 257 arakeen hain. Chamber of Deputies ke arakeen ko 4 saal ke liye aam intikhabat mein chuna jata hai aur nisf arakeen ko do saal baad dobara intikhab ka samna karna padta hai. Har siyasi jama'at ke ummidwaron ki ek tiha'i ta'aad ka khawateen hona lazmi hai. Adliya executive aur muqannina se azad hoti hai. Supreme Court ke 7 arakeen hotay hain jinhen sadr Senate se mushware se muqarrar karta hai. Deegar tamam matehat adliya mein jajjoun ka taqarrur Council of Magistrates of the Nation karti hai jis mein jajjoun, ukala, Congress aur executive ke numainday shamil hotay hain. 1853 mein elaan ke bawajood 1880 tak Buenos Aires ko sarkari tor par dar ul hukumat nahin mana gaya. 1994 ki ainni tarmeem ke tehat Buenos Aires ko khud mukhtari de di gayi taham wafaqi police, bandargah aur deegar ahem sarkari tanseebat ko hukumat hi sambhalti hai. Argentina mein kul 23 subay aur ek khud mukhtar shahar hain. Buenos Aires ke subay ko 134 intizami hisson jabkay deegar subon ko 376 hisson mein taqseem kiya gaya hai. Argentina Mercosur ka mukammal rukn hai. 2003 se Argentina ne Mercosur ko qaumi satah se buland qanoon saaz ikhtiyarat denay ke haq mein muhim jari rakhi hai taham 1990 ki dahai mein Argentina America ki taraf zyada jhukao rakhta tha. Argentina Antarctic Treaty System ka baani rukn hai aur is nizam ka secretariat Buenos Aires mein hi qaim hai. Taweel arsay se Argentina ne Falkland Jazeeray, Junubi Georgia aur Junubi Sandwich Jazeeron par apna da'wa kiya hua hai. Yeh jaza'ir Bartania ke zer-e-intizam hain. Is ke ilawa Argentina Antarctica ke taqreeban das lakh murabba kilometer hissay par apna da'wa bhi karta hai taham inhi mein se kuch ilaqon par Chile aur Bartania bhi da'wa kartay hain. Sanah 1904 se bahmi razamandi se Argentina ne Antarctica mein apni scientific tajurba gah barqarar rakhi hui hai. Agarche ghair qanooni trawlers, mutanaza ilaqon mein fauji karwai ki dhamkiyan mehaz istisnai surtain hain. Ba-surat-e-deegar Argentina ki kharija policy is se hat kar hai. 1991 ki Khaleej Jang mein Latin America se Argentina wahid mulk tha jis ne Amreeki hamle ka sath diya tha. Haiti mein jamhooriyat ke farogh ke operation mein bhi Argentina ne hissa liya tha. Argentina ne duniya bhar mein qiyam-e-amn ke missions mein hissa liya hai. Argentina ne qiyam-e-amn ke liye El Salvador, Honduras, Nicaragua, Guatemala, Junubi Sahara, Angola, Kuwait, Cyprus, Croatia, Kosovo, Bosnia aur Mashriqi Timor mein apne dastay bhejay hain. Qiyam-e-amn ki inhi koshishon ki wajah se Amreeki sadr Bill Clinton ne January 1998 ko Argentina ko ahem ghair NATO ittehadi qarar diya tha. 2005 mein aakhri baar Argentina ko Aqwaam-e-Mutahida ki Salamati Council ka rukn chuna gaya tha. Aqwaam-e-Mutahida ka White Helmet nami qiyam-e-amn aur insani imdad ka mansobah 1994 mein Argentina ke mushware par shuru kiya gaya tha. Argentina ki Musallah Afwaj barri, behri aur fazai afwaj par mushtamil hain aur in mein hazir sarvice faujiyon ki kul ta'aad 70,000 hai. Sadr Musallah Afwaj ke Commander-in-Chief ka darja rakhta hai. Wizarat-e-Difa'a roz marra ke kamon ke hawalay se fauji ma'amlaat ki dekh bhaal karti hai. Wizarat-e-Dakhila ke zer-e-intizam behri hudood ki hifazat aur mulki sarhadon ki nigrani ke liye do alag Musallah Afwaj bhi maujood hain. Fauji ملازمت ke liye 18 saal kam az kam hadd-e-umar hai jabkay jabri fauji tarbiyat har shehri par lazmi nahin. Tarikhi aitbar se khitte mein Argentina ki afwaj behtareen saaz-o-samaan ke sath sar-e-fehrist hain. Taham haliya barson mein fauji ikhrajat mein kami ki gayi hai. Argentina difa'a par taqriban 3 arab dollar salana kharch karta hai. Musallah Afwaj ke dastay Haiti aur Cyprus mein qiyam-e-amn ke liye apne fara'iz sar anjam de rahay hain. Argentina kul 23 subon aur ek khud mukhtar shahar par mushtamil hai. In subon aur shahar ke apne ain hain lekin wafaqi nizam ke tehat kaam kartay hain. Antarctica ke da'wa ko chhor kar Argentina ka kul raqba 2,766,891 murabba kilometer hai jis mein 30,200 murabba kilometer aabi hai. Shamalan junuban Argentina ki lambayi 3,900 kilometer ke qareeb jabkay sharqan gharban 1,400 kilometer hai. Mulk mein char mukhtalif ilaqay hain jin mein zarkhaiz wasati maidan, nisbatan pahari, tel ki daulat se malamal junubi satah murtafa, shumali musattah maidan aur Chile ki sarhad ke qareeb maghribi Andes pahari silsilay shamil hain. Mulk ka buland tareen maqam satah samandar se 22,841 foot buland hai jo junubi aur maghribi nisf kurron mein sab se buland hai. Sab se nasheebi ilaqah satah samandar se 105 meter neechay hai. Ahem daryaoon mein Paraná, Pilcomayo, Paraguay, Bermejo, Colorado, Rio Negro, Salado aur Uruguay ahem hain. Ek sadi se bhi zyada arsay se Bahr-e-Oqyanus ka 4,665 kilometer taweel sahil mulki bashindon ki tafreeh gah ka darja rakhta hai. Umuman shimal mein neem istoai jabkay junub mein qutbi nau'iyat ka mausam hota hai. Shimal mein garmiyon ka mausam intehayi garam aur marboot rehta hai jabkay sardiyan bohat halki hoti hain. Waqtan fa waqtan qahat sali bhi aati hai. Wasati Argentina mein garmiyon ka mausam garam aur garaj chamak ke sath toofan aatay hain. Sardiyan nisbatan sard hoti hain. Junubi ilaqay mein halki garmiyan aur sardiyon mein sakht barfbari hoti hai. Junubi America ke bar-e-a'zam ke kam se kam aur zyada se zyada darja hararat Argentina mein record hue hain. 2 January 1920 ko sab se zyada darja hararat 49.1 degree jabkay 17 July 1972 ko sab se kam darja hararat manfi 39 degree shumar kiya gaya tha. Intehayi junubi ilaqon mein November se February tak din 19 ghantay taweel bhi hota hai aur May se August tak ratain taweel hoti hain. Shimal mein neem istoai nabatat milti hain. In mein sheesham ki nasal ke darakht ahem hain. Savanna ki nabatat Andes paharon ke nazdeek khushk hisson mein maujood hain. Marboot ilaqon mein aabi nabatat bhi milti hain. Wasati Argentina mein lambi ghaas ke maidan paye jatay hain. Wasati ilaqay mein ibtida mein koi darakht nahin the lekin baad mein safeda waghera jaise darakhton ko sadkon ke kinaray aur qasbon mein lagaye gayay hain. Is ilaqay mein mitti ka rang kala siyah hai. Isi wajah se yeh ilaqah pooray kurra-e-arz par zarkhaiz tareen ilaqon mein se ek hai. Taham tijarati paimanay par zara'at ki khatir deegar nabatat ko tabah kiya ja raha hai. Yahan kul 29 National Parks hain.
Darya-e-Sindh Janubi Asia ka sab se bada darya jo duniya ke bade daryaon mein se ek hai. Is ki lambai 2000 hazaar meel ya 3200 kilometer hai. Is ka majmoi nakasi aab ka ilaqah 450,000 murabba meel ya 1,165,000 murabba kilometer hai. Jis mein se yeh pahadi ilaqah (Qaraqorum, Himalaya aur Hindu Kush) mein 175,000 murabba meel ya 453,000 murabba kilometer behta hai aur baqi Pakistan ke maidano mein behta hai. Cheeni ilaqe Tibet mein Himalaya ka ek zi-pahadi silsila Kailash hai. Kailash ke beechon beech Kailash naam ka ek pahad bhi hai jis ke kinare par jheel Mansarovar hai. Jise Darya-e-Sindh ka manba mana jata hai. Is jheel mein se Darya-e-Sindh samet bar-e-saghir mein behne wale 4 ahem darya niklte hain. Sutlej hathi ke munh se nikl kar maghribi simt mein behta hai. Ganga mor ki chonch se nikl kar janubi simt mein behta hai. Brahmputra ghode ke munh se nikl kar mashriqi simt mein behta hai. Aur Darya-e-Sindh sher ke munh se nikl kar shumali simt mein behta hai. Ek zamane tak Darya-e-Sindh ki tehqeeq jheel Mansarovar tak hi samjhi jati rahi. Hatta ke 1811 mein William Moorcroft ne is ilaqe mein ja kar bataya ke Sindh ka nuqta-e-aghaz jheel Mansarovar nahi balkeh jheel mein junoob se aa kar milne wali nadiyaan hain. Isi nazriye par mazeed tehqeeq karte hue Sven Hedin 1907 mein jheel se 40 kilometer upar Sangi Kebab ya Singge Kebab ke ilaqe mein ja pahuncha. Jahan behne wali nadi Gartang ya Gartang hi jheel Mansarovar ko pani muhaiya karti hai. Is liye Gartang nadi Darya-e-Sindh ka nuqta-e-aghaz hai. Sangi Kebab ka matlab hai sher ke munh wala. Isi munasibat se Darya-e-Sindh ko sher darya kaha jata hai. Gartang nadi shumal maghribi simt se aa kar jheel Mansarovar mein milti hai. Yahan se darya Ladakh ki simt apna safar shuru karta hai. Darya ke shumal mein Qaraqorum aur junoob mein Himalaya ke silsile hain. Wadi Nubra ke maqam par Siachen Glacier ke paniyon se banne wala darya Nubra is mein aa kar milta hai. Yahan tak darya ki lambai taqriban 450 kilometer hai. Phir Darya-e-Sindh Pakistani ilaqe Baltistan mein dakhil hojata hai. Darya-e-Sindh Pakistan mein dakhil hote hi sab se pehle Darya-e-Shyok is mein aa kar milta hai phir 30 kilometer mazeed aage ja kar Skardu shahar ke qareeb Darya-e-Shigar is mein aa girta hai. Mazeed aage ja kar Hindu Kush ke saaye mein Darya-e-Gilgit is mein milta hai aur phir Nanga Parbat se aane wala Astor darya milta hai. Oonche pahadiyon se jaise hi Darya-e-Sindh nasheebi ilaqe mein dakhil hota hai. Tarbela ke maqam par ek bohat badi deewar bana kar ise dam mein tabdeel kar diya gaya hai. Yeh hai Tarbela Dam. Thoda sa aage ja kar Jarneeli Sarak ke paas Attock ke maqam par Darya-e-Kabul is mein aa milta hai. Darya-e-Sindh ka safar Pothohari pahadi ilaqe se chalta hua Kala Bagh tak jata hai. Kala Bagh woh maqam hai jahan se Darya-e-Sindh ka pahadi safar khatam hokar maidani safar shuru hota hai. Kala Bagh ke hi maqam par Darya-e-Soan Sindh mein milta hai. Thoda sa aage maghribi simt se aane wala Kurram darya is mein shamil hota hai. Mazeed aage ja kar Koh-e-Suleman se aane wala Gomal darya Darya-e-Sindh mein shamil hota hai. Muzaffargarh se thoda aage ja kar Panjnad ka maqam aata hai jahan Punjab ke paanchon darya Jhelum, Chenab, Ravi, Sutlej, Beas aapas mein mil kar Darya-e-Sindh mein sama jate hain. Guddu se Sindh janubi simt mein behta hai. Sukkur shahar ke beech se aur Larkana aur Mohenjo Daro ke mashriq se guzarta hua Sehwan ki pahadiyon tak aata hai. Hyderabad ke pehlu se guzar kar Thatta ke mashriq se guzar kar Keti Bandar mein choti choti bohat sari shakhon mein taqseem hokar Bahr-e-Arab mein shamil hojata hai. Is darya ko yeh aezaz bhi hasil hai ke is ke naam par Sindh aur Hindustan ya ka naam India pukara gaya hai. Khyber Pakhtunkhwa mein is darya ko Aba Seen yani daryaon ka baap kehte hain jo zila Swabi ke tehseel Chota Lahore ke ek gaon Hund se guzra hai. Isi darya ke kinare Aryon ne apni muqaddas kitab Rig Veda likhi thi. Rig Veda mein is darya ki tareef mein bohat sare ashloq hain. Yeh Bar-e-Saghir ka wahid darya hai jis ki Hindu puja karte hain aur yeh Odeiro Lal aur Jhoole Lal bhi kehlata hai. Is darya ke kinare duniya ki ek qadeem tareen tehzeebon mein se ek munfarid tehzeeb ne janam liya tha. Qadeem zamane mein is darya ko aboor karne baad hi Wast Asia se Bar-e-Saghir mein dakhil ho sakte the. Yeh darya apni tund khooi aur khud-sari ki wajah se bhi ise Sher Darya bhi kaha jata hai. Yeh darya jo Kailash ke qareeb se niklta hai aur atharah sau meel ka safar tay karke Bahr-e-Arab mein girta hai. Hinduon aur Budhon ka Koh-e-Kailash Koh Meru Brahma ka nagar hai aur jin devtaon Agni, Vayu aur Indra ko woh poojte hain un ka asal maskan yehi hai. Is ilaqah ko jheelon ki wadi bhi kaha jata hai. Kyun ke yahan do badi jheelein waqay hain. Jin mein Man Sarovar ko muqaddas aur Raksh Tal ko manhoos khayal kiya jata hai. Tibbatiyon ka kehna tha ke is jheel se Darya-e-Sindh aur teen aur darya Brahmaputra, Karnali (Ganga ka ek bara muawin darya) aur Sutlej bhi niklte hain. Hinduon aur Budhon ka bhi yehi kehna tha aur un ki mazhabi tasweeron mein is jheel mein in charon daryaon ko char janwaron ke munh se niklte dikhaya gaya tha. Mashriq mein se Brahmaputra ghode ke munh se, Karnali ko junoob mein mor ke munh se, Sutlej maghribi janib se hathi ke munh se aur Darya-e-Sindh shumal mein Babar Sher ya Sangi Kebab se nikl raha hai. Is liye yeh darya Tibet mein Sangi Kebab yani Sher Darya kehlata hai. European jugrafiya daan Tibbatiyon ki is riwayat ko shak ki nigah se dekhte the ke jheel Mansarovar char bade daryaon ka manba hai. Un ka khayal tha ke Darya-e-Sindh ka manba Kailash ke pahadi ilaqe mein hai. Chunanche jab 1858 mein jab Bar-e-Saghir ke shumal maghrib ke ilaqe mein railway line tayar ki ja rahi thi toh is ke liye jo naqsha tayar hua is mein Darya-e-Sindh ko Koh-e-Kailash se niklte hue dikhaya gaya tha. Behhal unneesween sadi ki ibtida tak is ka manba makhfi raha aur sathe murtafa ke pecheeda aur wasee ilaqe ki wadiyon aur chotiyon ki nishandehi mehaz andaze se hoti rahi. Unneesween sadi ke akhir tak kayi European ne jheel Mansarovar ka safar kiya aur Darya-e-Sindh ke manba ko talash karne ki koshish ki. Un ki nakami ki sab se badi wajah yeh thi ke Tibbati ahkam kisi European ko is jheel ka survey nahi karne dete the. Phir bhi bohat se European bhes badal kar wahan pahunch gaye aur unneesween sadi ke ikhtitam tak Sutlej (Hathi Darya) aur Karnali (Mor Darya) ke manba talash kar liye gaye. Yeh pandrah meel door junoob maghrib ki taraf Shaitani ya Raksh Jheel se niklte hain jo ek jhooti si nadi ke zariye Mansarovar Jheel se munsalik hai. Magar Ghoda Darya aur Sher Babar Darya (Brahmaputra aur Sindh) ke manba ka ab tak pata nahi chala tha aur unhein un ke durust manba ka abhi tak pata nahi tha. Yeh aezaz ek Swedish sayyah Sven Hedin ko mila. Woh is se pehle Mansarovar se saat meel mashriq ki janib Brahmaputra ki ibtidai nadi daryaft kar chuka tha. Woh Sangi Kebab yani Sher Darya ke dehane ki talash mein 1907 mein dobara Mansarovar Jheel pahuncha aur woh is natije par pahuncha ke Darya-e-Sindh ka manba jheel ke kahin shumal ki janib hai aur Brahmaputra Raks Tal se niklta hai. Is liye Hedin shumal maghrib ki taraf jana chahta tha. Ise Tibbati afsar ne bohat israar par ijazat di. Ba-al-akhir Hedin chand charwahon ki madad Sangi Kebab pahuncha. Woh pehla safed aadmi tha jis ne Sindh aur Brahmaputra ke manba ke maqam tak pahunch saka. Lekin haqeeqat yeh hai is darya ke kayi munh hain aur is mein se kis ko Darya-e-Sindh ka manba mana jaaye. Lekin chunke riwayat Sangi Kebab ke haq mein is liye use Darya-e-Sindh ka manba tasleem kiya jata hai. Agarche Sangi Kebab jheel Mansarovar se sirf tees meel door hai. Lekin Tibbati ahkam ko yaqeen tha ke Darya-e-Sindh jheel Mansarovar se niklta hai. Kyun ke ek bada taqatwar darya ko isi muqaddas jheel se niklna chahiye. Agarche yeh charon darya is jheel se nahi niklte hain magar is jheel se ziyada faasle par nahi niklte hain. Is tarah yeh riwayat bohat ziyada ghalat bhi nahi thi aur hum yeh keh sakte hain ke yeh darya ek hi maqam se phoot kar mukhtalif simton mein rukh karte hain. Tibet mein Darya-e-Sindh wahan se apne saath mukhtalif nadi nalon ka pani leta hua aage badhta hai jahan bhure teele aur barf se dhake safed pahad aasmano ko chhoo rahe hain aur darmiyan mein Darya-e-Sindh neele aur uthle phelao ke saath behta hai. Is ka ek dhara jo junubi sarchashmah hai aur Kailash ke nasheeb ke kinare se hoti hui Gartang aur Giyatima ke samne se guzarti hai aur doosri yani shumali shakh jo Kailash silsile ke shumal mein se niklti hai aur behti hui junubi shakh ke saath mil kar aur Gilyat ke qareeb se guzarti hai. Yahan Darya-e-Sindh ka pehla muawin darya Gartang milta hai. Gartang darya Sindh ke barabar hi hai aur ek khuli wadi jagah behta hua aata hai. Jis ke kinare maghribi Tibet ke soobah Gartang ka darul hukoomat Gartang waqay hai. Jab ke Darya-e-Sindh apne manba ki wajah se pahadon mein chakkar lagane par majboor hai. Yahan dono darya mil kar Gartang aur Sindh mein irtisal ke baad Darya-e-Sindh das hazaar feet ki bulandi par behta hai aur safar karta hua rawan dawan hojata hai. Yahan is pas manzar mein pahadon ki safed chotiyan sar nikale khadi hui hain. Yahan darya Sindh ka rukh ahista ahista shumal maghrib ki taraf se Ladakh ka rukh karta hai. Yahan Tashi Gang jo Tibet ka akhri gaon hai. Yahan pehle pathrele raste par duaiya jhande aur maqbare bane hue the. Betarashida patthar aur lakdi ke shahteeron ke bane makanat Darya-e-Sindh ke saath bani ek khanaqah ke pas manzar mein dab jate hain aur dekhne walon ko sirf yeh khanaqah hi nazar aati hai. Is ki raah mein aise gaon kam hain jo sara saal abad rehte hain. Yeh ek doosre se paanch meel se pachees meel ke faasle par waqay hain. Yeh gair tarasha pattharon aur lakdiyon ki madad se bane hue yeh dehat umooman Darya-e-Sindh ki muawin nadiyon ke kinare zameen ke chote chote qabil-e-kasht tukdon par abad hain. Sangi Kebab (Darya-e-Sindh) chal kar sateh murtafa Tibet ke maghrib mein waqay buland o bala wadiyon mein safar karta hua shumal maghrib phir maghrib ka rukh karta hai aur is naqshe mein dekhein toh is ki shakal wahan daranti ki tarah ya hilal ki shakal banata hai. Lehaza is darya ka ibtidai safar maghribi Tibet mein hota hai. Darya-e-Sindh maghribi Tibet ko charagahain muhaiya karta hua Kashmir ka rukh karta hai. Yeh maidano se shuru hokar chattanon se guzar kar darya Sindh ke kinare kinare upar ki simt ja raha hota hai. Jis ke ek taraf buland o bala pahadon ki deewarein aur doosri simt mein Darya-e-Sindh ki taraf jati hui umoodi khayian aur phisalte hue barf ke tode aur mitti ki chattanein yani mustaqil khatra mandla raha hota hai. Karoron saal pehle yahan thain thain marta samandar tha. Yahan samandari janwaron aur nabatat ke fossils zameen upar aur neeche dono taraf paaye gaye. Jo nishandehi karte hain ke yahan ki zameen kayi martaba zer-e-aab hui aur buland hui. Maujooda pahadi silsile koi ek hazaar million saal pehle wujood mein aaye. Arziiati tabdeeliyon ke natije mein Wast Asia ki sateh murtafa junoob ki janib Bar-e-Saghir ki taraf dhakelna shuru hui. Ek thos gehri jadon wali chattan jo shayad duniya ki sab se qadeem chattan thi Bar-e-Saghir ke neeche dabi rahi. Lakhon saal tak shumal ki janib ek na-qabil-e-muzahamat quwwat is mein musalsal rukawat par dabao dalti rahi aur ahista ahista un ke darmiyan mein zameen ki sateh buland hona shuru hui aur is tarah Qaraqorum aur Himalaya ke silsile wujood mein aaye aur samandar Bar-e-Saghir ke shumal mein darya ke pahunchne ka rasta banate hue mashriq o maghrib ki taraf beh gaya. Junoob ki simt mein dabao musalsal jari raha aur taqriban paanch lakh saal pehle silsila Himalaya aur Qaraqorum ke darmiyan mein Kailash ka pahadi silsila ubharna shuru hua. Jis ne pehlon se niklne wale aabi raston ko rok kar junoob aur mashriq ki janib Ganga aur Brahmaputra aur shumal o maghrib ki taraf Sindh aur Sutlej do alag alag daryai nizamoon ko janam diya. Sindh aur Ganga ke manba sirf saath meel ke faasle par hain aur dono darya mukhalif simton mein behte hue do mukhtalif samandaron mein girte hain jin se darmiyan mein Bar-e-Saghir ki sar zameen ko misalas ban jati hai. Yeh saboot hai ke yahan kabhi samandar tha. Wast Asia ki sateh ab bhi ubhar rahi hai aur woh pahad jinhon ne Darya-e-Sindh ko gher rakha hai ab bhi ahista ahista buland ho rahe hain aur junoob ki taraf khisak rahe hain. Yehi wajah hai yahan zalzale aksar aur land sliding hoti rehti hai. Yahan Darya-e-Sindh ki wadi mein saalana teen inch se bhi kam barish hoti hai. Yahan pahad banjar aur kuch khule maidan ret se bhare hain aur hawa khushk aur gard aloodah hai. Barf bari chote daane chanon ki tarah hoti hai. Sateh ki chattanein tooti phoothi aur dara dene wali hain. Zameen ki sateh reteli hai ya dheelon ki soorat mein hai jis ki mitti mein sangreze hain. Katao ke amal mein Darya-e-Sindh aur muawin nadiyon ne aise nishanat chore hain jin se andaza hota hai ke woh kisi waqt buland sateh par behte the. Un ki guzar gahein pani se gol hui chattanon aur pattharon par mushtamil hain. Yeh purane glacier ki baqiyat bhi ho sakti hai ya garmiyon ke pani ke tez reylay mein yeh patthar ludhak ludhak kar gol ho gaye hain. Sardiyon aur garmiyon ke darja hararat ke bohat ziyada farq ne zameen ki sateh ko kamzor kar diya hai. Jis ki wajah se zameen ke tukdon, gaaron aur chattanon ka phisalna aam baat hai. Buland o bala ghaatiyon mein glacier Darya-e-Sindh aur us ke muawin daryaon mein glacier ke bade bade tukre shamil kar dete hain. Baaz auqat koi glacier aage aakar darya ko mahino ke liye rok leta hai aur jab darya ka pani use todta hai toh yeh samandari toofan ki tarah uchhalta chalta hai aur raste mein aane wali har cheez, dehaton faslon aur darakhton ko maliamat kar deta hai. Tang aur pathreeli deewaron ke darmiyan mein Darya-e-Sindh ziyada tar dhalaan wali chattanon mein phansa hua behta hai. Yahan ke manazir par-haibat aur pur-shukoh hain. Azeem-ul-shan ghaatiyon ka is qadar lamba silsila kura-e-arz par kahin aur nahi paya jata hai. Tang rasta par ek simt mein buland o bala umoodi chattanein aur ek taraf umoodi gehrai mein jhaag udata behta hua darya. Yahan door door tak koi jhar jhankar nazar nahi aata hai. Is ke azeem-ul-shan pahad umoodi chattanon ke silsile, pathreeli chattanein aur tang ghaatiyan, ki buland o bala chattanon se guzrne walon ko darya is waqar aur azmat ke saath behta nazar aata hai jis mein sadiyon se koi tabdeeli nahi aayi hai. Ladakh ki sarhad ke qareeb pahad Darya-e-Sindh ke qareeb aajate hain aur shumal ka rukh karte hue us ki dhalaan mein tezi se izafa shuru hojata hai. Darya in umoodi chattanon ke darmiyan mein behta hua Himalaya aur Qaraqorum ke darmiyan mein se guzarta hai. Yahan azeem-ul-shan silsila Himalaya aur silsila Qaraqorum qareeb aajate hain. Is ke is 350 meel ke safar mein is mein beshumar naale aur nadiyaan girte hain, naqshe mein is ki shakal aisi hoti hai ke Darya-e-Sindh ki neeli lakeer mein beshumar dhage shamil ho rahe hain. Jahan pehlu mein chalne wale pahad ahista ahista darre ki shakal ikhtiyar kar lete hain aur Sindh ki wadiyon aur is ki nadiyon ke saath shumal maghrib ki taraf jane wale karwanon ke shahrahein thi. In shahraahon mein kuch shumal mein Wast Asia aur Hindustan ki janib jati hain. Tajir khachcharon par safar karte the aur un ka saaman yaakon aur gadho par bandha hota tha. Yahan Darya-e-Sindh par koi pul nahi the aur tund o tez lehron mein insaan aur janwar tair kar ya chal kar paar karte the. Gehre pani ki soorat mein yaak aur tattu qudrati tairak hain tair kar aur insaan un ki dum pakad kar darya ko paar karte the. Bakriyan tair nahi sakti hain albattah bheedein lehron ke mutabiq tirchhe rukh se darya ko paar kar leti thi. Sardiyon mein is wadi mein barf bari hone se darya jam jata hai. Lekin barf ke neeche pani rawan balkeh tezi se beh raha hota hai. Is liye jame hue darya ko ehtiyat se paar kiya jata hai. Tang ghaatiyon se barf ke tode dandanate hue aate hain aur nokili chattanon se takra kar un ke bade bade barf ke tukre udte hue door ja kar girte hain. Jin mein aksar patthar ke chote aur bade tukre phanse hote hain. Garmiyon mein jab pahadon par barf aur glacier pighalna shuru hote hain toh darya ke behte hue pani mein izafa ke saath is ke shor badh jata hai. Wahan nangi chattanein suraj ki garmi ko jazb kar ke bhatti ban jati hain. Lekin jahan dhoop nahi pahunchti hai wahan shadeed thandi rehti hai aur bohat si nadiyaan sirf chand ghanton ke liye pighalti hain. Wahan koi bhi shakhs jo nange sar dhoop mein ho aur us ke pair saaye mein woh ba-yak-waqt heat stroke aur frostbite ka shikar ho sakta hai. Yahan har mausam mein wadiyon ke kuch hisse mein tez hawain chalti hain. Jo ret ke girdab ko upar uthati hain. Yahan kahin kahin darya aur muawin nadiyon mein khet aur darakht milte hain. Darya-e-Sindh ke kinare pahad taqriban har das meel ke faasle par ek tang ghaati ki soorat mein phat jati hai. Jahan garmiyon mein pani ke dhare mein sailabi mitti ka reyla pahadon se pighli barf apne saath bahakar late hain. Yahan chote chote gaon hain. Jin ke samne seedhiyon ki tarah bane dhalaan kheton mein kisan hawa ke saath udne wali mitti ki kami poora karne ke liye tokriyan bhar kar badi mehnat se dal rahe hote hain. Unhein apni in mukhtasar si zameeno ko qaim karne ke liye musalsal mehnat karni padti hai. Yahan janwaron ka fazla jalane ke liye aur insani fazla khad mein istemal hota hai. Is wadi mein kheton ke ilawa jo dehatiyon ne sakht mehnat se bana rakhe hain aur kisi qism ki nabatat dekhne mein nahi aati hai. Darya ke saath saath pagdandiyan jati hui nazar aati thi. Jo aam taur par darya se bohat buland hoti thi. Lekin baaz maqamat par is ke saath chalti thi aur baaz maqamat par bal khati hui us se door nikl jati thi. Kyun ke yahan ki dhalaanein is qadar khatarnak hain ke is par bakriyan bhi nahi chal sakti hain. Sainkdon saalon se shumali Hindustan Koh-e-Hindu Kush se Brahmaputra jane ke liye pahadon mein guzrne wale tajir aur mazhabi zaireen isi raste ko istemal karte rahe hain. Darya-e-Sindh ke saath saath dehat aur Budhon ki khanaqahein un guzrne walon ko qiyamgahein aur tijarti marakaz ka kaam bhi karti thi. Yeh khanaqahein dushwar guzar chattanon ya Darya-e-Sindh ke andar teelon par waqay thi. Yahan mukhtalif ilaqon se aane wale raste Darya-e-Sindh ke saath chalne wale raston se mil jate the. Is tarah Wast Asia aur junoob se aane walon ko rasta muhaiya karte the. Yeh pagdandiyan aur raste mukhtalif ilaqon aur aqwam se taaluq rakhne wale tajir aur mazhabi zaireen ki guzar gahein thi. Jin ki wajah se in raston par waqay qasbon aur dehaton mein raunaq thi. Yeh raste Qaraqorum aur Himalaya ke upar jin daron se guzarte hain un mein chand ek bohat hi khatarnak hain aur saal mein bohat kam arse ke liye khulte hain. Lekin mushkilaat ke bawajood yeh darre kabhi band nahi hote the. Shumali mein Qaraqorum Darya-e-Sindh ko Wast Asia se juda karta hai. In pahadon mein ba zahir koi rasta nahi tha. Lekin yahan se kasturi, resham aur doosri tijarti ashya aati thi. Yahan koi aisa darra nahi hai aur jo kam dushwar ho aur raste bhi aksar mukhtalif jangon aur dushmaniyon ki wajah se band rehte the. Is liye aksar qafilon ko ziyada dushwar raste istemal karne padte the. Is ke ilawa kayi aise raste hain jo istemal hote rahe magar woh pichhle do sau saal mein glacier ki zad mein aakar na-qabil-e-istemal ho gaye hain. Shumali ki janib jane wala sab se ahem rasta Qaraqorum Route Ladakh se bal khata hua pahadon ke silsile par chadh jata hai aur phir neeche aakar Darya-e-Shyok ke ek kham ko paar karne ke liye khatarnak dhalaan ki soorat mein neeche utarta hai aur phir ek doosre pahadi silsile par chadh jata aur phir neeche aakar Darya-e-Shyok ki ek muawin nadi ko paar karta hua Wast Asia mein dakhil hota hai. Yahan gyarah darre hain aur jo atharah hazaar feet tak buland hain. Bar-e-Saghir aur China ke darmiyan mein Darra Qaraqorum unnees hazaar feet buland hai aur use sirf garmiyon mein paar kiya ja sakta. Yahan chand mah ke liye barf pighalti hai aur neeche se kali ret aur kankaron ka ek registaan nikl aata hai. Yeh bohat be-reham rasta hai. Is raste par kisi qism ki nabatat nahi ugti hai. Yahan char buland darre hain, magar un ke zariye jo faasla tay karna hota hai woh Qaraqorum ke raste se ziyada hai istemal karte the lehaza balai Sindh ki wadi se shumal ko jane ke liye Qaraqorum Route hamesha ahem rasta raha tha. Janubi aur Darya-e-Sindh ke bayein janib jane wali deewar Himalaya Qaraqorum ki nisbat ziyada door hai aur us mein qadar aasaan darre maujood hain. In mein sab se ahem Darra Zoji La hai jahan Kashmir ke raste Bar-e-Saghir tak rasai ho sakti hai. Is ki oonchai gyarah hazaar feet buland hai aur saal ke aath mahine khula rehta hai. Ladakh ke paas Darya-e-Sindh ke basiyon ki zindagi bohat sakht hai. Yahan ki ausat oonchai das hazaar feet se ziyada hai. Bulandi ki is lateef hawa se hum ahang hone ke liye Ladakhi bashindon ke phephdon ki kar kardagi aam logon se ziyada hai. Yahan rehne wale ya toh rewaron ki dekh bhaal karte the ya makayi ke chote chote khet ki parwakht karte aur guzrne wale tajiron se ashya ka tabadla karte the. Kuch naujawan zahrani ka pesha bhi apna rakha tha. Jo tajiron ko aur musafiron ko loota karte the. Ladakh ka darul hukoomat Leh hazaron saal se tijarti jaal ka markaz raha hai. Yeh shahar Darya-e-Sindh ke shumali kinare par gyarah hazaar feet bulandi par abad hai. Yeh shahar banjar pahadon ke neeche sailabi mitti ke bade se taas jo char meel tak phela hua hai ke kinare abad hai. Leh ke saath Darya-e-Sindh aur qadeem tijarti aur mazhabi rawaabit ka aisa taaluq hai ke aksar use Chota Tibet kaha jata hai. Yeh ilaqah pathreela aur banjar aur shadeed toofano, chattanon ke phisalne aur glacier ke tootne se sailabon jaisi qudrati afaat ka shikar rehta hai. Yeh sakht mehnat se hasil ki gayi apni zameeno par zarayi paidawar ke ilawa Ladakh ki muaishat ka inhesar Darya-e-Sindh aur is se munsalik tijarti raston par tha. Darra Qaraqorum aur Zoji La jo Sindh se ba-tartib shumal aur junoob ki janib wale raste hain Leh ke qareeb waqay hain. Leh ke bazaron mein tang aur andheri dukanon ke samne Wast Asia se aane wale pashm aur namdon ke dher lage hote the. Dukanon ke peeche andhere kamron mein sona chandi aur kinari chamak raha hota tha. Turkistan se aane wale chote chote tattu tez chalne wale, sust gaam hilali seengon wale yaak paas guzar rahe hote the. Safed rangat wale Yarkandi, pashm ke dheele dhale libas pehne Tibbati neeche ki janib latakti moonchon wale Mangol, saaf suthre libason mein Hindustani kandhon se kandhe ragadte hue chauri chauri seedhiyon wali galiyon mein aa ja rahe hote the aur mili juli zabanon mein baat cheet kar rahe hote the. Jab ke Leh ke bashinde karam gustarana nigahon se is hujoom ka jaiza lete rehte the ke in ajnabiyon ki wajah se is buland o bala pahadon mein waqay is shahar mein un ko rozgar ke mawqa mil rahe hain. Kabhi kabhar ek doosre ko dhakke dete hue hujoom mein jahan ikhtilaf mamooli baat samjhi jati hai ek shakhs numayan nazar aata hai jis ne un jaisa libas pehan rakha ho ek maghribi bashinda aan pahunchta tha. Unneesween sadi mein European bashinde Leh mein ek do hafta thehrte aur apni muhimmo ke liye quli, yaak aur camping ka saaman kharidte aur aage badh jate the. Woh sab Darya-e-Sindh ki wadi aur us ke biyabaan ke sehar mein mubtala rehte the. In mein sayyah, surveyor aur jasus bhi hote the. Kuch in mein shohrat hasil karne aate the. In logon par buland o bala wadi ka sehar taari rehta tha aur unhon ne bohat kam apni muhim ke bare mein duniya ko bataya hai. Magar kuch logon ne safar ke rongte khade hone wale waqeat, jazbat o khayalat bayan kiye hain. Ird gird ki taqaton ne pahadi daron aur tijarti raston jo Darya-e-Sindh aur us ki muawin nadiyon aur nalon ke saath saath chalte the yahan ki wadiyon aur zameeno par qabza karna tha. Yeh khofnak mushkilaat mein ghire hue log do hazaar saal se woh apne humsaya mulkon ki aisi jarahiyat ka shikar rahe hain jin mein un ka koi mafad wabasta nahi raha hai aur yeh jangein hamesha un ke nuqsan par khatam hoti thi. Dogra Maharaja Gulab Singh ne un par apni bala-dasti qaim kar li. Bartanvi Bar-e-Saghir se rukhsat ho gaye ke baad Kashmir ka raja Musalmanon ki aksariyat ke bawajood is ka faisla nahi kar saka. Is par Kashmir aur Gilgit mein azadi ki tehreek buland hui aur mujahideen badhte hue Gilgit aur Baltistan ko azad karke Ladakh ke qareeb pahunch gaye. Is par Bharat ne apni faujein Kashmir mein utaar dein aur Maharaja Kashmir se ilhaq ki darkhwast par dastakhat karwa liye aur 1947 Bar-e-Saghir ki taqseem ke saath hi Leh par Hindustan ka qabza ho gaya aur maghrib mein is ke humsaya Baltistan ab Pakistan ka hissa hai. Sindh ke saath saath mashriq se maghrib ki taraf jane wala sadiyon purana rasta band ho chuka hai. Darya-e-Sindh ki wadi mein Leh ke foran baad Darya-e-Sindh fire bandi line ko aboor karta hua Pakistan ke ilaqah Baltistan mein dakhil hojata hai. Pakistani ilaqe mein dakhil hone se pehle Kargil ka ilaqah hai. Yahan bhi darya banjar aur umoodi khayion mein neeche ki taraf tezi se safar karta hai. Tang ghaatiyan kahin kahin choti choti wadiyon mein tabdeel hojati hain. Jin mein thodi bohat kheti bari nazar aati hai. Batadreej dono taraf pahad buland hote hue darya ke qareeb aajate hain. Qaraqorum ke junoob mein Ladakh ka dhalwani aur tang pahadi silsila darya ke daayen kinare par saath chalta hai. Jis ke paar Darya-e-Shyok Sindh ke mutawazi behta hua dedh sau meel ke baad Ladakh ka pahadi silsila khatam hojata hai toh Darya-e-Sindh mein aan milta hai. Bees meel ke baad Skardu ke qareeb Qaraqorum ki bulandiyon se aane wala ek aur muawin darya Shigar bhi Darya-e-Sindh mein shamil hojata hai. Shyok, Shigar aur beeson chote chote darya apni wadiyon mein rehne wale bashindon ke liye baqa ka saaman muhaiya karne ke saath saath unhein khatraat se bhi do char karte rehte hain. Pahadi dhalaanon mein se aksar glacier khatarnak janam lete hain. Jo tabahi barpa karte rehte hain aur woh zindagi aur amlak ke liye almnak hadsat ka sabab bante hain. Pahadon mein koi bhi dhalaan khayi achanak gaare aur chattanon ki ek badi aur khofnak miqdar ko neeche dhakel deti hai. Jo phisalte hue apne raste ki har shay ko maliamat kar deti hai. Kyun ke in pahadon par koi jhar jhankar ya ghaas waghera nahi hai jo in ki mitti ko pakad sake aur barf ke pighalne ke saath mitti ke yeh azeem tode bagair kisi intibah ke naram hokar neeche ki janib phisalte hain. Kabhi kabhi yahan zalzale bhi aate hain magar tabah kun toofan yahan barpa hona mamool hain. Darya-e-Sindh ki buland o bala ghaatiyon mein waqay glacier jo qutbi ke ilaqon ke baad sab se bade glacier shumar hote hain. Jo yahan ke daryaon mein barf ke bade tukre shamil karte rehte hain. Baaz auqat koi glacier wadi ke farsh se pighal ke aage aata hai aur apne raste mein aane wale darya ko mahino ke liye rok leta hai. Ba-al-akhir jab darya ka pani use todta hai toh khuda ki panah, yeh samandar ki azeem toofani lehar ki manind garajta hua chalta hai aur raste mein aane wali har rukawat dehaton, faslon aur darakhton ko maliamat safa-e-hasti se mita deta hai. Darya-e-Shyok bohat bohat khatarnak hai. Is ke balai hisse mein ek tang ghaati mein do bade glacier waqay hain. Yeh glacier darya ke aage bar bar band bandh kar use rok dete hain. Jis ke natije mein sainkdon feet chauri aur kayi meel lambi jheel ban jati hai. Jab yeh band toot ta hai toh neeche ki janib waqay wadi barf ke todon se at jati hai jo makanon se kahin ziyada bade hote hain aur saalon mein ja kar pighalte hain. Yahan ke basi apne dehat pahadon ke pehluon mein bulandi par banate hain. Taake barf ke roke gaye pani ke un buland reylon ki zad mein na aa saken. Jo chand saalon baad ek martaba phir un ki wadiyon ko bahakar le jate hain. Yahan ikka dukka lakdi ki kashti bhi nazar aati hai. Jo purane tarz ki chapte painde aur oonche kinaron wali kashti hoti hai. Lekin darya par safar karne ka riwayati tareeqa safar karne ka jo ab sadak ki tameer ke baad matrook ho chuka hai. Is mein bakri ki bohat si khalon ko hawa bhar kar ek saath bandh diya jata tha aur un ki tangein upar rakhi jati thi. Danddon ko bandh kar ek choobi jaal upar bandh diya jata tha. Is par bohat se aadmi hathon mein lambe lambe dandde lekar upar baith jate the. Is par Skardu jane wali sabziyan aur phal laad diye jate the. Bakriyon ki khaal mein se hawa nikalti rehti thi. Is liye tango ke zariye musalsal un mein hawa bhari jati thi. Darya ka bahao bohat tez hota tha aur danddon aur chapon ke madad se use bar bar rokna padta tha. Safar ke ikhtitam par is mein se hawa nikal kar use khushki ke raste wapas late the. Lakdiyon ki kashtiyon ko bhi wapsi ke liye retile kinare par kheench kar le jana padta tha. Sadkein tameer ke baad ab yeh sare khatraat khatam ho chuke hain. Skardu ke maqam par wadi Sindh ek baizvi pyale ki manind hai jo sateh samandar se saadey saat hazaar feet buland bees meel lambi aur aath meel chauri hai. Is ke charon taraf arghawani, surkh, bhure aur badami rang ke pathrele pahad jo satrah hazaar feet buland hain ghera dale hue khade hain. Wadi mein peele rang ki ret bichhi hui hai. Jis mein sardiyon mein sabz aur garmiyon mein dhundlai hui chandi jaisa matiyale rang ka darya Sindh kisi saamp ki tarah bal khata hua sust kharami ke saath hawa ki wajah se lehron ki soorat mein bikhri hui ret mein behta hua darya apne raste mein khadi tanha aur azeem chattan ke paas guzarta hai. Jis par Qila-e-Skandar khada hua hai. Lakhon saalon se darya chattanon mein apna rasta banate hue aur unhein kaat ta hua gehrai mein ja pahunchta hai. Mukhtalif bulandiyon par behte hue darya ne is wadi ke kinare par khadi chattanon mein jo kaat chhaant ki hai woh aaj bhi mukhtalif bulandiyon par kahin se aage jhuki hui aur kahin chabootre ki soorat mein pheli hui satahon ki soorat mein dekhi ja sakti hai. Door peeche khushk aur pathrele pahad apni nokili ubhri hui chotiyon ke saath aage peeche qatarein bandhe asmaan mein dhans rahe hain. Yahan hawa is qadar saaf o shaffaf hai ke aankhein dhoka khati hain. Jo cheez bohat nazdeek dikhai deti hai door been se dekhein toh bazahir chand sau gaz door darya ki doosri simt ugi hui jhaadiyan kam az kam teen meel door bade bade darakht nazar aate hain. Doosre kinare par pani se khelta hua bachcha, darya mein kashti utarta jawan aadmi nazar aata hai. Har jagah aise manzar ko pesh karti hai jo nazar ko jakad leta hai. Duniya mein kahin bhi is qadar beshumar aur mukhtalif pahad ek jagah par ikhatte nazar nahi aate hain. Kahin itni ziyada pahadiyan badalte manazir, kahin bhi is qadar khoobsurat fiza aur shandar rang nazar nahi aate hain. Yahan halke khakistari, bhura khakistari, neelgoon khakistari aur peela khakistari rang ke pahadon ke manazir nazar aa rahe hote hain. Jin par kahin kahin safed dhariyan nazar aa rahi hoti hain. Darya-e-Sindh ke gird pheli hui safed ret sitaron ki tarah jhilmila rahi hoti hai. Yahan raat ka manzar bhi qabil-e-deed hota hai. Agar darya ke kinare khade hokar atraf mein nazar dalen toh gehri tareeki mein makanon ki roshaniyan is tarah nazar aati hain ke jaise sitare zameen par utar aaye hain. Garmiyon mein jab ke maidani ilaqon mein shadeed garmi hoti hai toh yahan ki banjar dhalaanon par koi saya nahi hota hai aur chattanein dhoop mein bhatti ki tarah dehak rahi hoti hain aur din ki takleef deh garmi raat ko kaat khane wali sardi mein badal jati hai. Yahan bashindon ka qadeem mazhab Buddhism tha jis ke nuqoosh chattanon par milte hain. Baad mein yeh log Musalman ho gaye. Azadi ke baad logon ne baghawat kar di aur Pakistan se inzamam aur madad ki darkhwast ki. Pakistan ne darkhwast qabool karke fidai raste se asleha saazo saaman ki tarseel ka intizam kiya. Agarche is dauran mein Bharat ne Baltistan ke mashriqi hisse par dobara qabza kar liya aur fire bandi ki wajah se use khali nahi karaya ja saka. Azadi ke baad is shahar ne bade paimanay par taraqqi ki hai. Jis mein sar fehrist muwasilati nizam ko behtar karne ki koshish ki gayin. Skardu se Gilgit tak sadak toh dar kinare rasta tak nahi tha. K2 aur Qaraqorum ki doosri chotiyon aur maqamat ki trekking ke liye jane wale koh pema aur teamain isi shahar se hi jati hain. Ab qasbah na raha aur is ilaqah ka doosra bada shahar ban chuka hai. Skardu ke neeche ba-nisbat Ladakh ke raste mein ziyada khofnak aur kadak wadiyan hain. Yahan se Darya-e-Sindh azeem-ul-shan ghaatiyon mein se hokar guzarta hai aur meelon tak jhaag udate pani aur asmaan ke darmiyan mein umoodi chattanon ke ilawa kuch aur nazar nahi aata hai. Yahan darya ke kinare chattanon ke saath ek paidaal rasta umoodi chattanon mein makdi ke jalon ki tarah pheli hui ghulam gardishon se guzarta tha. Jis mein ja baja upar aur neeche jane ke liye lakdi ki seedhiyan lagayi gayin thi. Kahin is mein lakdi ki khutiyan lagi hui thi jinhein pakad pakad log safar karte the. In raston par bulandi par jo rasse ke pul ek pahad se doosre pahad tak bed majnoon rasse jin ke darmiyan mein bed majnoon ki jhoomti hui bareek rasiyan bandhi jati hain un jhoomti hui rasiyon par darya paar karna hota tha. Neeche tezi se behte darya ko dekh kar sar chakarane lagta tha. Ab yahan sadak tameer ho chuki hai jo ek pul ke zariye Shahrah-e-Resham se mil rahi hai. Is sadak par hum Qaraqorum ki deewaron ke saath sadak ke doosri janib Darya-e-Sindh poore talatum se beh raha hai aur darya ke paar Himalaya ki umoodi dhalaanein hain. Jin par kahin kahin sabza nazar aata hai. Is sadak ka shumar duniya ke khatarnak raston mein kiya jata hai. Yahan har waqt land sliding ka khatra rehta hai aur rasta khula rakhne ke liye raat din kaam karna padta hai. Is sadak ki tameer ek bada insani kaarnama aur ajaybat-e-alam mein se ek hai. Agarche yeh road kafi chauri hai magar use koi achi sadak nahi keh sakte hain. Is ke bawajood yeh sadak tameer ka shahkar kehlati hai. Jab yeh banna shuru hui toh yeh nahi dekha jata tha ke ek mah mein yeh sadak kitni meel bani balkeh yeh dekha jata tha ke kitni feet bani hai. Yeh ahem sadak banne se pehle yahan kisi qism ka rasta nahi tha balkeh darya ke saath khadi chattanein thi. Ibtida mein jab yeh sadak banayi gayi toh itni chauri thi ke is par ba-mushkil ek jeep chal sakti thi ya khachchar ya maweshi ya sirf paidaal ke liye thi. Magar baad mein ise chaurha kar diya gaya jis par do gadiyan ba-yak-waqt chal sakti hain. Is par jo muallaq pul tameer kiye gaye hain woh agarche bohat mazboot hain lekin jab un par gadi guzarti hai toh pul khofnak awaz mein charcharate hain. Jis se kamzor logon ka dil dehal jata hai. Magar is sadak ki badolat Skardu ka raabta poore saal Pakistan ke doosre ilaqon se rehta hai. Yahan kuch oonche neeche khet nazar aate hain jin saath kuch kachche makanat hain. Warna ajeeb wehshatnak safar hai. Jis mein pahadon ka jah o jalal aur darya ka josh o talatum numayan hai. Yeh sadak darya ke saath chalti hai sirf chand jagahon par door ho jati hai. Is tarah baaz jagahon par chand feet neeche beh raha hota hai aur baaz jagahon par yeh darya se sainkdon feet buland hojati hai. Is ki chadhai bhi baaz jagahon par is ka zawiya pantalis degree se ziyada zawiya hojata hai. Yeh sadak jab Shahrah-e-Resham se milti hai toh samne Koh-e-Hindu Kush ka pahadi silsila aur Pamir ki buland sateh murtafa aajati hai. Shumali ki janib janib Qaraqorum ki deewar ke saath do buland pahad Deo Haramush aur Rakaposhi khade hain. Junoob mashriq mein Himalaya mein Nanga Parbat asmaan se batein kar raha hai. Yeh sadak Skardu se Darya-e-Gilgit jahan Darya-e-Sindh se Janglot ke qareeb milta hai wahan par is Shahrah-e-Resham mein mil jati hai jo China se Gilgit hoti hui Islamabad ja rahi hai. Yahan Darya-e-Gilgit Sindh mein daayen janib se aakar milta hai. In ka milap Angrezi haroof Y ki tarah hota hai aur yahan par phailte hue behte hain. Darya-e-Sindh mein Darya-e-Gilgit jis jagah mil raha hai woh aam jagah ya maqam nahi hai. Yeh maqam aisa hai jis ki misal duniya mein kahin payi nahi jati hai. Yahan duniya ke teen azeem pahadi silsile Qaraqorum, Himalaya aur Hindu Kush amne samne khade ek doosre ki nigahbani kar rahe hain. In ko Darya-e-Sindh aur Darya-e-Gilgit aapas mein milne se rok rakha hai. Darya-e-Sindh tang pahadon ke daaman mein phansa hua aur taqat ke saath beh raha hai. Is ke bahao ko nazar bhar kar dekhna bhi haibat zada kar deta hai. Janglot se Kala Bagh ka faasla 300 meel se kam hai. Lekin maghrib ki janib se aage badhte hue Koh-e-Hindu Kush aur junoob ki simt se Nanga Parbat ki azeem deewaron mein ghiri hui is wadi mein yeh darya mod katta bal khata apna rasta talash karta tang ghaati se guzarta hai. Yeh mod katta ek wadi se doosri wadi mein garajta cheekhta hua yeh do guna faasle tay karta hai. Gilgit ek qadeem ilaqah hai Isa ki paidaish se sau saal pehle yahan Buddhism phela. China se aane wale Budh zaireen jo Peshawar, Kashmir, Taxila aur doosri jagahon par ziyarton par jate the woh yahan se guzarte the. Dogra qabza se pehle yeh Daristan kehlata tha aur yahan Gilgit, Sai, Hasora, Punyal, Nagar, Hunza, Bawanji, Ashkoman, Gojal, Badakhshan, Daleel, Tankhir, Gohar, Theleja, Spals aur Astor ki choti choti riyasatein thi. Jo aapas mein lad lad kar apni taqat kho baithi thi. Maharaja Kashmir Gulab Singh ne 1851 ne mawqa se faida uthaya aur unhein ek ek karke baaj guzar bana liya ya un par qabza kar liya tha. Magar ghulami ko unhon ne qabool nahi kiya aur ghulami ka jua un ke liye sakht bhari tha. Is liye yeh ilaqah mustaqil shorish zada raha. Yahan ke qile mein mustaqil fauj rakhni padti thi. Magar yahan ke awam par ziyada sakhtiyan ki gayin toh Bartaniya ne 1877 mein ek agency qaim ki. Waqt ke saath yahan unhon ne neem fauji daste bharti kiye jise Gilgit Scouts ka naam diya gaya. Is ka kaam amn o aman qaim karna aur ird gird ke humsayon se ilaqah ka difa karna tha. Taqseem ke waqt yahan ke Hindu governor aur do Bartanvi junior officer ne Gilgit ke Musalmanon ka saath dene ka faisla kiya. Yahan ke log Pakistan mein shamil hona chahte the. Gilgit Gilgit Baltistan ka darul hukoomat hai aur ek masroof shahar hai. Kyun ke yeh Shahrah-e-Resham par waqay hai aur Cheeni tijarat isi raste se hone ki wajah se yahan ke bohat se shehri tijarat mein masroof rehte hain Cheeni saaman ki kharid o farokht ke liye China se un ka raabta aur amad o raft rehti hai. Is ke bazaar Cheeni saaman se bhare hue hain. Yeh shahar sayyahon ka khusoosi markaz hai. Is liye yahan bohat se hotel hain jin mein gair mulki nazar aate hain. In gair mulkiyon ki teamain koh pema, trekking aur mukhtalif muhim ke liye rawana hoti hain. Is se yahan ke logon ko rozgar ke zaraye bhi mayassar hain. Hum jab aage chalte hain ek aur bada darya Darya-e-Sindh mein apna pani shamil kar raha hota hai. Yeh Darya-e-Astor hai jis ka matiyala pani door tak numayan tak Darya-e-Sindh mein numayan rehta hai. Gilgit se darya ki taraf jate hue kahin kahin se Nanga Parbat dikhai deta hai. Nanga Parbat koi wahid pahad nahi hai. Buland hoti gayi pe dar pe pahadon aur umoodi chattanon par mushtamil ek ek aisa dev haikal mitti aur barf ka toda hai jis ki bulandi chhabees hazaar chha sau saath feet ke saath buland barfani chotiyon par ikhtitam pazeer hota hai. Yahan Darya-e-Nanga Parbat ke saaye mein Darya-e-Sindh beh raha hai. Nanga Parbat tak pahunchna ke kayi raste hain aur har woh shakhs jo Nanga Parbat ko qareeb se qareeb dekhne ki shadeed khwahish rakhta hai woh apne hausle ke mutabiq is ke qareeb se qareeb jane ki koshish karta hai. Yeh Nanga Parbat Darya-e-Sindh se sirf chaudah meel ke fidai faasle par hai. Yahan neeche darya ke qurb mein shadeed garmi aur Nanga Parbat ki bulandiyon par shadeed sardi hoti hai. Is ilaqe mein darya ne is qadar gehri khayian khodi hain ke yahan sirf chand ghante dhoop pahunch pati hai. Yeh azeem bulandiyon aur gharaon jaisi pasti wali sar zameen hai. Yeh ziyada tar badsoorat aur par-haibat hai is ko dekh kar dil par ajeeb asar hota hai. Yeh azeem bad-haibat aur dahshatnak sar zameen. Is wadi ki wusat mein yahan khamoshi aur tezi ke saath Darya-e-Sindh Nanga Parbat ke daaman mein ek azeem aur pur pech khayi mein mod kaat ta hua guzarta darya ba-zahiri sukoon se behta ek tang darya dikhai deta hai. Darya ke kinare shumal ke maidano ki taraf munh karein toh hamare samne ek aisa dil fareb manzar hoga jis mein tapte hue sehra se door barfeele pahad, sabza aur ret sab ba-yak-waqt numayan honge. Yeh ek ek aisa dil fareb manzar hoga jis ke sehar mein insaan kho jata hai aur apne ko kisi aur duniya mein gum pata hai. Yeh ilaqah Arab ke sehra ki tarah banjar hai aur is ki sateh par beshumar sailabon ki tabahi dastaanein pheli hui hain. Yeh umoodi chattanon aur deewaron se ghiri hui yeh chattanon aur gehri kahayion ka ek aisa gorakh dhanda hai jis mein shayad insani qadam kabhi nahi pade hain. Jahan sabza aur nabatat ke naam se mehroom pathrele malbon ka ek aisa dher aur un par chalna aisa hi ke jise chand ke pahadon mein akele tanha ghoomna phirna. Behte hue darya ke patal mein hamesha ek sailab khamoshi se bagair ruke rawan hai aur jab koi bada bhanwar paida hota hai toh apne poore ghaiz o ghazab ke saath gehri sarsarahat ke pani ko upar phenkta hai. Yahan bhi insaan abad hain aur yahan darya ki laayi hui mitti se jo pahadon ke darmiyan mein pichha deti hai toh wahan ek basti bhi abad hojati hai. In mein kuch dehat aise hain jahan sardiyon ke poore chha mah tak suraj nazar nahi aata hai aur baaz dehaton mein garmiyon mein zameen is qadar garam hojati hai ke wahan ke bashinde naql makani par majboor hojate hain. Yeh tamam dehat har waqt barf aur mitti ke phisalte todon aur khatarnak sailabon ki zad mein rehte hain. Yeh ilaqe barf aur mitti ke phisalte hue tode aur khatarnak sailabon ki zad hote the. Jahan Darya-e-Gilgit aur Astor Sindh mein milte hain. Yahan pehle bohat abadi thi aur ziraat phall phool rahi thi. 1840 mein Nanga Parbat ke daaman mein pahadi ka ek toda Darya-e-Sindh ki ghaati mein gir kar darya par band bandh diya aur ek badi tees meel lambi jheel wujood mein aagayi jo Gilgit shahar tak pahunch rahi thi. Phir achanak is jheel ka band toot gaya aur meelon tak ziraat mit gayi aur darjanon dehat safa-e-hasti se mit gaye. Yahan agarche jaani nuqsan kam hua kyun ke logon ne pehle hi ehtiyati tazabiz ikhtiyar kar lein thi. Yeh sab kuch yahan ka mamool hai. Maslan 1885 mein ek mitti ke tode ne band bandh diya tha. Jab pani ne use toda toh teen sau meel neeche Attock ke maqam par ek din mein hi pani ki sateh 09 feet buland ho gayi thi. Haal hi mein Attabad mein ek aisi jheel wujood mein aagayi. Yahan ke dehat mein rehne wale musalsal khatre mein zindagi basar kar rahe hote hain. Yahan nazar rakhne ka ek intizam qaim hai. Is ilaqah mein nau hazaar feet oonche pahad hain jo yahan is ghaatiyon ki deewar bana rahe. In ki umoodi dhalaanein shadeed garmi aur shadeed sardi ki wajah se toot phoot ka shikar hoti rahi hain aur Monsoon ke ilaqah mein dakhil hojane se yeh mazeed khatarnak ban jati hain. May se October tak junoob maghribi hawain Bahr-e-Arab se uth kar badal ki soorat mein yahan apna bojh utarti hain. Jo ghazabnak hawaon aur barf o barish mein tabdeel hojata hai. Pahadon ki sateh par behta pani naale ki soorat ikhtiyar kar leta hai aur har nala pani ka ek ghazabnak dhara ban kar pahadon ke pehlo se mitti aur chattanon ko ek aabshar ki soorat mein girata hai. Jab Monsoon badal pahunchte hain toh agar glacieron se pighalne wala pani bhi beh raha ho toh phir Darya-e-Sindh mein hazaron aabshar ban jate hain jo apna pani shamil kar rahe hote hain. Jis se Darya-e-Sindh biphra kar apne kinaron se bahar nikl aata hai aur apne upar jhuki hui buland chattanon pe yeh pani ki phuwarain barsata hai aur kinaron ko apne saath bahata hua le jata hai. Jis se kinare abad bastiyon ko darya ke saath saath upar pahadon se aaye hue pani ke reyle tabahi machate hue raah mein aane wali har cheez ko maliamat kar dete hain aur aisa har chand saal baad yeh hota hai. Is ke bawajood hazaron saalon se Darya-e-Sindh ke saath saath kisi na kisi qism ka rasta maujood raha hai agarche yeh bohat khatarnak tha. Chouthi sadi eswi mein Budh muqaddas maqamat ki ziyarat ke liye aane wale Cheeni sayyah Fahian ne likha ke yeh rasta bohat khatarnak hai. Jis mein jagah jagah khatarnak dhalaan chattanein aur umoodi pathreeli deewarein khadi nazar aati hain. In tang raston par chalne hue hazaron feet buland pahad ki simt mein mehaz ek patthar ki deewar hai. Jis ke neeche behte darya aur gehri khayion par nazar dalte hue nazar chakarati hai aur in raston par paon jamane ke liye koi bhi yaqeeni jagah nahi hai. Neeche tez o tund shor machata bal khata Darya-e-Santo Ho (Sindh) beh raha hai. Yahan logon ne in raston se guzrne ke liye in deewaron mein surakh aur baaz jagahon seedhiyan bichha rakhi thi. Jin ki taadad taqriban saat sau ke qareeb hai aur in khatin raston guzarna padta hai. Yahan hum ne seedhiyon se guzrne ke baad hum ne raso ke latakte pul ke zariye darya ko aboor kiya. Fahian ne bhi zikr kiya hai. Fahian ke is safar ke baad is khatarnak rasta ki bajaye sadiyon tak tajir ghulamon ka karobar karne ke liye shumal aur junoob simt mein jane wali Darya-e-Sindh ki muawin nadiyon ke lambe lekin is ki nisbat aasan rasta ko istemal karte rahe. In raston par jhaag udata maghrib ki simt behta Darya-e-Sindh hi ek aisi rukawat thi jise aboor karna hota tha. Is ilaqah mein Bartaniya ne ek muallaq pul tameer kiya tha. Taqseem-e-Hind ke Pakistan ke liye shumali ilaqon se zameeni raabta qaim karna ahem masla tha aur is rasta ki tameer ahmiyat ki hamil thi. Is liye yahan ek sadak ki tameer karne par sanjeedgi se socha gaya aur yahan ek sadak ki tameer ka aghaz hua aur 1968 tak ek kachi aur patli si sadak tameer ho chuki thi. Yeh sadak kachi hone ke bawajood engineering ka ek azeem inshan kaarnama samjhi jati thi. Ab yeh tang aur patli sadak ab wasee aur pakki ho chuki hai aur Shahrah-e-Resham kehlati hai. Jo Cheen ilaqe Xinjiang se shuru hoti hai aur Gilgit se hoti hui jahan is se kuch faasla Skardu se aane wali shahrah is se mil jati aur Nanga Parbat se pehle jahan Darya-e-Astor darya-e-Sindh mein milta hai ek sadak Astor se aakar milti hai. Is tarah poore Gilgit Baltistan ka raabta is sadak ke zariye poore Pakistan se qaim ho gaya hai. Is ke ilawa bhi kayi aur ahem sadkein is shahrah se milti hain, jis mein Khyber Pakhtunkhwa jane wali kayi sadkein shamil hain. Is sadak ki tameer mein badi rukawat chattanein umoodi thi. In chattanon mein bracket bana kar bahar ko nikla hua rasta tameer kiya gaya. Aksar jagahon par rasta banane ke liye chattanon ko dynamite se udana pada. Is sadak par aane wala kharch shumar se bahar hai. Yeh Gilgit se hoti hui Darra Khunjerab par Cheen se milti hai. Is tarah yeh qadeem tijarti rasta China aur Wast Asia ke saath jo khatarnak tareen tha ab mehfooz safar ka zariya ban chuka hai. Is sadak ki tameer se is ilaqah taraqqi aur sayahat o tijarat mein numayan taraqqi hui. Qadeem abadiyon ne taraqqi aur darya ke kinare kinare bohat si nayi abadiyan wujood mein aagayi hain. Yeh sadak jab Nanga Parbat se Darya-e-Sindh ke saath saath guzarti. Woh rasta khud arzi ajayab khana hai. Darya ke ek taraf sadak chal rahi hai aur doosre janib buland o bala pahad istada hain. In pahadon mein jagah jagah ghaatiyan hain. Jahan se pani ke safed dhare shor machate hue tezi se darya mein apna pani shamil karte rehte hain. Is sadak par kayi jagah qudrat ke ajeeb ajoobe hain. Jahan darya ne un pahadon ko is safai se kata hai ke unhein dekh kar lagta hai kisi ne cake ko tez churi se kata hai aur is cake mein mukhtalif rang ki teh hon. Yeh mukhtalif rangon mein safed, siyah, bhure aur khakki rang ki seedhi dhariyon ki soorat mein in pahadon mein nazar aati hain. Darya ki janib ke pahad ek deewar ki nazar aate jis kahin kahin koi rasta hai. Warna bas khadi deewar saath chal rahi hai. Jis mein kahin pahad phat jata hai aur koi pani ka chashma shor machata hua Darya-e-Sindh ke paniyon mein apna pani shamil kar raha hota hai. Thakot ke maqam par Darya-e-Sindh ko yeh Khuda Hafiz keh kar Mansehra aur Taxila mein yeh GT Road se mil kar Islamabad pahunch jati hai. Thakot se Shahrah-e-Resham Darya-e-Sindh ko paar karke Hazara ke ilaqah mein dakhil hojati hai. Magar darya ab jis ilaqah se guzarta hai woh duniya se kata hua ilaqah tha. Jis ke bare mein bohat kam maloomat thi. Yahan kahin kahin ikka dukka gaon in pahadon ki ghaatiyon mein nazar aate the aur jahan zameen hamwar hoti thi wahan ikka dukka khet bhi nazar aate the. Jahan thode bohat darakht ya sabza nazar aata tha. Warna charon taraf bhure pahad phele hue the. Neeche patal mein be-qaboo darya poori rawani aur taqat ke saath behta hua maazi ke la-mutanahi zamaanon se chala ja raha tha aur is ke ilaqah mein sadiyon se bohat kam tabdeeliyaan waqay hui thi. Aisa lagta tha use koi taqat tabdeel nahi kar sakti hai. Lekin waqt ke saath yahan is qadar tabdeeliyaan waqay hui aur ab yeh ilaqah bohat badal chuka hai. Shumali ki janib thode faasle par bayein kinare par ek chota sa gaon Tarbela waqay hai. Yeh ret aur chattanon par mushtamil wasee hawa dar ilaqah hai. Jis mein Monsoon ki barishon ne beshumar ghaatiyan, khayian aur naale khod rakhe hain. Sateh samandar se is ki bulandi ek hazaar se do hazaar feet buland hai. Jahan se shumal ki janib buland o bala pahad nazar aate hain. Mashriq ki janib yeh sateh murtafa Sindh Ganga ke maidano tak chali gayi hai jo Calcutta tak chali gayi hai aur maghrib ki janib Kabul ki wadi mein Afghanistan tak pheli hui hai. Yahan ki zameen surkhi mayil bhuri aur peele rang ki hai jis mein ja baja jangli ghaas aur jhaadi dar darakht nazar aate hain. Yeh ilaqah bara-e-rast dhoop aur hawaon ki zad mein hai. Yahan pahunch kar Darya-e-Sindh phail jata tha. Tarbela ke samne darya ke darmiyan mein ek jazira tha. Yeh jazira dono atraf se kashtiyon ke pulon se juda hua tha. Yeh pul tang aur bhari o bharkam kashtiyon ko ek qatar mein khada karke bandha kar har kashti ko bahao ke khilaf neeche wazni pattharon se bandh kar un par lakdi ke takhte rakh kar mitti aur ghaas daal di jati thi. Taqseem ke waqt zereen Sindh aur is ke muawin daryaon par Angrezon ka tashkeel diya hua aabpashi ka nizam do hisson bat chuka tha. Pakistan ko pani ke hawale se Bharat ki bala-dasti ka samna tha aur us ke tamam darya Bharat ke zer-e-control ilaqah se guzar kar Pakistan aate the. Bharat ka pani rokne ki wajah khushk sali ka samna tha. Is liye yeh tay kiya gaya Sindh darya par band bandh kar us ke pani ka zakheera kar liya jaye toh pani ka masla bohat had tak hal hojayega. Is band ke liye Skardu ki wadi, Bhasha par bhi ghaur kiya gaya. Akhir kar chaudah saal tak is masla ka ba-ghaur jaiza lene ke baad geologists, hydrologists aur economists is natije par pahunche ke bahao ki simt mein akhri buland pahadiyon ke foran mozoon jagah Tarbela hai. Yeh Islamabad se sirf chalis meel ke faasle par hai. Bahao ki janib zereen ilaqajat ki nisbat upar ki ghaatiyon ko bhar kar jheel banana ziyada mozoon ho sakta hai. Kyun ke is tarah kam se kam zarayi zameen zer-e-aab hogi. Is dam ki tameer ka matlab tha kura-e-arz ke is hisse ki sakht ko tabdeel karna tha. Dam ka pushta tayar karne ke liye nehar Panama ke liye khakna-e-Panama se khodi gayi mitti ki miqdar ki do tihaayi mitti ki darkar thi. Yeh pushta taqriban do meel lamba aur darya ki guzar gaah se 500 feet buland karna tha. Is ke liye 186 million mitti aur chattanein darkar thi. Jis mein se taqriban aadhi mitti surangon aur pani behne ke raston ki khodai se hasil honi thi aur baqi mandah aur jagahon se khod kar laani thi. Teen million cubic gaz concrete ki zaroorat thi. Dam ke upar Darya-e-Sindh ne pachaas meel peeche tak jahan is ki ghaati ki chaurai sau gaz se kam hai jheel ki soorat ikhtiyar karte hue gyarah million pani ka zakheera karna tha. Sailab ke mausam mein ya jab Monsoon barish ki wajah se jheel ki sateh buland hojaye ya balai ilaqah mein kisi glacier ke tootne se pani mein achanak izafa hojane ki soorat mein zeli aabi raste ke izafi pani ko dam ke neeche riwayati guzargah mein phenk denge. Tarbela Dam ek kaseer-ul-maqasid dam hai jo Mangla Band se do guna, Aswan Dam Misr se teen guna aur duniya mein mitti ki bharai ka sab se bada band hai. Is ke liye bain-ul-aqwami idaron aur dost mumalik se takneeki o mali taawun ki appeal ki gayi. 1967 mein Aalmi Bank ne is dam ki tameer ki manzoori de di. 1968 mein Tarbela Taraqqiati Fund qaim kiya gaya. Jis ke liye atiyat ke ilawa France, Italy, Bartaniya, Canada aur Aalmi Bank ne qarz bhi manzoor kiye. Isi saal teen Italaavi aur teen Franceesi companies par mushtamil ek consortium Tarbela Joint Venture ko band ki tameer ka theka diya gaya. 1969 mein consortium mein Germany aur Switzerland ki saat companies ka group bhi shamil ho gaya. November 1971 mein yeh band paya takmeel ko pahuncha aur 1977 mein is ne kaam shuru kar diya tha. Taham is ko mukammal takmeel 1984 mein hui aur is ki lagat 149 billion dollar thi. Tarbela se chal kar Darya-e-Sindh wadi Gandhara mein dakhil hota hai. Yahan Darya-e-Kabul is mein girta hai. Kisi zamane mein yeh ilaqah jangalon se dhaka daldali ilaqah tha. Jahan hathi, gainde aur sher bhi paye jate the. Yahan char lakh saal purane hathyar aur qadeem janwaron ke nafraat mile hain. Jinhein yahan ki qadeem pathreeli imarton mein dekha ja sakta hai. Khas kar wadi Soan ka ilaqah in faaslz se bhara hua hai. Darya ke mashriqi kinare par namak ki kanein hain jis mein qadeem zamane se namak musalsal nikl raha hai. Tarbela se upar darya ke daayen kinare par ek wasee ilaqah par Pathan abad hain. Yahan ka beshtar ilaqah biyabaan aur ujaad chattanon par mushtamil hai. Jis mein buland umoodi chattanon mein bal khai hui jhuki hui chotiyan hain. Yeh ilaqah rehzanon aur qazzaqon ke liye ek mozoon ilaqah hai. Yahan qabaili bashinde uqabon ki tarah in chotiyon baith kar kisi bhi fauji qafile ka rasta rok sakte hain. Unhon ne bahar se hamla awar hone wale bade bade fauji daston ko yahan be-bas kar rakha tha. Bartaniya ne 1858 ta 1881 ke dauran mein tees tazeebi karrawaiyan ki. Jin ka maqsad is ilaqah par apni bala-dasti qaim karna magar unhein kabhi mukammal kamyabi hui. Sateh murtafa Pothohar mein pahad darya se kuch door hat jate hain. In pahadon mein kayi darre waqay hain aur unhein daron mein Hindu Kush ke paar se hamla awar Bar-e-Saghir aate rahe hain. Yahan jhaag udate hue barsati naale, jhulsane wali dhoop, surkh chattanon par ja baja jadi bootiyan ugti hain. Yahan maghrib ki janib se Darya-e-Kabul milta hai aur wadi Peshawar ko janam deta hai. Yeh darya Sindh mein apna pani bhuri rangat ka pani dalta hai jo kafi door tak alag alag behte hain aur phir ek doosre mein mil jate hain. Is darya se kuch door Peshawar ka shahar hai jahan qadeem zamane se Wast Asia se tijarti qafile aate the. Yeh sailabon ki sar zameen rahi hai yahan sailab aate rahe hain. Jab balai wadi mein koi pahadi phisal darya ka rasta rokti thi aur achanak darya ka pani apna rasta banata tha toh yahan shadeed sailab aajata tha. 1841 ki garmiyon mein darya ke qareeb Sikh faujiyon ka ek dasta thehra hua tha. Achanak dopahar ke waqt pani ka zabardast reyla aaya aur paanch sau sipahiyon ko is tarah bahakar le gaya jaise kisi ne cheuntiyon ko jharoo se saaf kar diya ho. Yahan Taxila abad hai. Gautam Budh ke zamane mein Taxila ki shohrat ek ilmi markaz ki thi. Taxila mein ek azeem university aur bohat se qadeem asaar hain aur in asaron ko Gandhara ki Ghorastani Tehzeeb ka naam diya gaya hai. Yehi Sikandar ne 327 q.m. Ohind ke maqam par Darya-e-Sindh ko aboor kiya tha. Yehi rasta jis par se Wast Asia ke hamla awar Bar-e-Saghir ikhtiyar karte the. Isi rasta se Ghuri aur Turk aaye the. Mangolon ke hamlon se bach kar shehzada Jalaluddin Khwarizm Shah yehi ek buland chattan se jhalaang laga farar hua tha. Jis par Chingiz Khan ne use kharaj-e-tehseen pesh kiya tha. Jab Mughalon ko zawal naseeb hua toh Nadir Shah aur Ahmed Shah Abdali isi rasta se Bar-e-Saghir hamla awar hue. Ahmed Shah Abdali ne Darya-e-Sindh ki maghribi kinare ko apni mamlakat mein shamil kar liya. Jise Durand Line ke under is ilaqah ko Bar-e-Saghir mein dobara shamil kiya. Ahmed Shah Abdali ne Punjab ko hukmaran Ranjit Singh ko bana diya. Jis ne apne mamlakat ko wasee karte hue darya ke maghribi janib Peshawar aur Dera tak ke ilaqah par qabza karke ek azad Sikh hukoomat ki bunyad rakhi jo us ki maut ke saath hi mit ho gayi. Jab Sikhs ne Angrezon se shikast khai toh Angrezon ki hukoomat qaim ho gayi aur taqseem ke baad yeh ilaqah Pakistan ka hissa bana. Darya ke maghribi kinare ki wapsi ke liye aksar Afghanistan awaz uthata rahe hai. Magar is ilaqe ke bashindon ne isi kabhi ahmiyat di. Kyun ke woh jante hain un ka mustaqbil wadi Sindh ke bashindon ke saath wabasta hai. Yahan Darya-e-Sindh ke kinare Attock ka shahar abad hai. Peshawar ke mashriq mein balai maidano mein Darya-e-Sindh phail kar uthla behta hai. Is maqam se foran baad jahan Darya-e-Kabul ka apna garha surkhi mayil bhura pani matiyale rang ke Sindh ke pani mein dalta hai. Thoda neeche ja kar Attock ke chote shahar ke paas sateh murtafa khatam hojati hai aur Darya-e-Sindh ko ek martaba phir simat kar pathreeli pahadiyon ke silsile mein hokar tang raste mein se guzarta hai. Is jagah jahan ke dhalaan ghaati 200 gaz chauri hai. Yahan darya matiyala pani surkh bhure pani ke saath ghul kar mil kar ek tez dhare ki soorat mein behta hai. Sardiyon mein qadre sukoon ke saath aur garmiyon mein jab buland pahadiyon par glacier ke band darwaze khul jate hain toh darya ki sateh mein pachaas feet ka izafa hojata hai toh yeh kisi munh zor ghode ki tarah garajta hua chhinte udta hua, chakkar lagata hua, jhaag banata hua, sabzi mayil matiyale bhanwar paida karta hua aur pahadiyon ko kaat ta hua guzar raha hota hai. Yahan is ka safar ka manzar itna asar angez hota hai ke muqami log ise Aba Seen yani daryaon ka baap kehte hain. Pehle yahan se Darya-e-Sindh ko kashtiyon ke pul ke zariye paar kiya jata tha. Yahan bade bade kale pattharon ko takrati hui lehrein unhein tukdon mein tod deti hain. Lehron ki tezi ki wajah se kashtiyan badi tezi se tairti hui palak chhapakte hi doosre kinaron par ja lagti hain. Is ghat par kashtiyan aksar takra kar pash pash bhi hojaya karti thi. Khas kar do an do badi badi chattanon se jo daayen kinare par waqay hain. In chattanon ke naam do kafiron Kamala aur Jalala ke naam se mansoob hain. Jin ko muqami logon ki riwayat ke mutabiq Akbar ne yahan phakwaya tha. Attock se paar Darya-e-Sindh ke daayen kinare par ek chattan par Bartanvi rejimton ke nishan kanda hain jo is ilaqah mein saal ha saal jangon mein masroof rahe hain. Attock ke maqam par Akbar ke banaye hue Qila ne do sau saal tak apna tasallut qaim rakha. Lekin unneesween sadi ki ibtida mein Sikhs ne darya ki doosri janib ek doosra Qila Khairabad ke naam se tameer kiya jis ki baqiyat ab bhi ikka dukka hi nazar aati hain. Yeh dono Qila amne samne khade the. Sardiyon mein kashtiyon ka ek pul dono ko milata tha aur garmiyon mein jab darya tughyani par hota tha toh use hatana padta tha. Attock par darya ke liye pul ke liye bahao ki simt 24 kashtiyan kafi hoti thi. Magar upar ki janib kam az kam 36 kashtiyon ki zaroorat hoti thi. Yeh pul June se September ke darmiyan mein ki tughyani ko bardasht nahi kar sakta tha aur har dafa naya pul banana padta tha. 1886 mein Bartanviyon ne yahan ek mustaqil pul tameer kar diya. Yeh pani sateh se sau feet buland hai taake balai ilaqon mein koi glacier ya mitti ka toda phisalne ki soorat mein pani ke dabao se toh is pul ko nuqsan nahi pahunche. Agarche kayi dafa yeh pul doobte hue bacha hai. Tarbela Dam ki tameer se yeh yeh khatra kam chuka hai. Is pul ke upar se rail guzarti hai aur neeche se sadak guzarti hai. Is pul ke banne ke baad kashton ke ghat ki zaroorat nahi rahi. Is pul ke ek taraf Akbari Qila khada Mughalon ki dil-wala angezi ki dastaan suna raha hai aur doosri janib Sikhs ka tabah shuda Qila ke khandarat apni tabahi par nauha khwan hai. Attock aur Kala Bagh ke darmiyan mein taqriban sau meel neeche Darya-e-Sindh ek gehri khandaq ki teh mein behta hua ek aise pathrele ilaqe se guzarta hai. Yeh ilaqah aksar banjar hain lekin kayi jagahon par sarsabz nazar aata hai. Maghribi kinare par Tirah ki pahadiyan jo Afghanistan ki bulandiyon se neeche utar rahi hain aur zameen pathreeli hai. Yahan bahar mein sarson ke chote chote khet aur kayi jagahon par zameen hamwar hai. Lekin yahan sakht chattanein sar nikale bhi nazar aati hain. Mashriqi kinare par door tak pahadiyon ka silsila phela hua hai. Mahireen asaar-e-qadeema ne yahan ek qabl-az-tareekh shahar ke asaar daryaft kiye hain. Wadi Kabul ke muqable mein yahan abadi kam hai aur yahan darya ke kinare ghat aur kashtiyan bhi nazar aati thi. Yahan buland imartein, stupa ya mandaron ke khandar bhi nazar aate hain. Yahan bhi Darya-e-Sindh apne manba se hazaron meel door maidani ilaqe mein aksar biphra jata hai. Yahan Attock se neeche tang wadiyon mein darya buland aur umoodi chattanon mein phansa hua behta hai aur is ki teh mein beshumar nokili chattanein ubhri hui hoti hain aur kayi maqamat par is ki gehrai tees fadam se ziyada hoti hai. Baaz jagahon par achanak dedh do sau feet neeche ja girta hai aur aksar auqat darya pathrele raste se guzarta hai aur yahan darya mein bhanwar paida hote rehte hain. Jin ki zad mein aakar aksar saaman bardar kashtiyan ult jati thi. In tamam khatron ke bawajood sainkdon saalon se yeh darya Attock se neeche ke liye tijarti saaman ki tarseel ka yak tarfa zariya sadiyon se tha. Darya ke kinare Khushhalgarh aur us ke maghrib mein Kohat waqay hai. Yahan Angrezon ke daur se fauj ki ek badi chhaoni thi. Jahan ab Pakistani fauj taynat hai. Yahan pehle ek kashtiyon ka pul tha. Bartaniya ne yahan ek pul tameer karaya. Yahan 1907 rail aur sadak ki mustaqil amad o raft ke liye ek naya pul bana diya gaya. Yahan Darya-e-Soan is milta hai. Yahan ma qabl-e-tareekh hajri zamane ke patthar ke auzar kasrat se mile hain. Is ki chaurai se lagta hai ke yeh is wadi ka kabhi sab se bada darya tha. Mahireen-e-arziyat ka khayal hai ke Himalaya aur Qaraqorum ke upar aane ya ubharne ke dauran mein kisi ek marhale par pani ko jo maghrib ki dhakela gaya tha is pani ne niklne ke yeh rasta banaya tha. Aaj Soan ek choti si nadi hai. Barishein hon toh is ke pani ka rang khoon ki tarah surkh ho jata hai aur Darya-e-Sindh ke pani ko door tak surkh kar deta hai. Darya ke raste mein das meel neeche ki janib barishon ke pani se kati phati silsila-e-koh Namak ki kale aur bhure rang ki shumali dhalaanein khadi hain. Yeh rasta is qadar dhulaan aur silwaton se pur hai ke is mein se rasta banakar guzarna namumkin maloom hota hai. Yahan Darya-e-Sindh apni poori quwwat ke saath aage badhta hai ke is ke raste mein koi cheez ziyada der tak muzahamat nahi kar sakti hai. Yeh wohi maqam hai jahan Kala Bagh Dam banane ki tajweez hai. Agarche yeh maqam dam banne ke liye ideal jagah hai. Lekin ise is liye tameer nahi kiya ja saka ke is dam ki tameer ke liye Punjab ke ilawa doosre soobe tayar nahi hain. Yahan par dam ki tameer ke Aalmi Bank aur bain-ul-aqwami maliyati idaron ne Tarbela se bhi pehle is maqam dam ki tajweez pesh ki thi aur bar ha is tajweez ko dohraya gaya hai. Agarche kayi hukoomaton ne yahan dam ki tameer ki koshish bhi ki hai aur kuch kaam bhi hua hai. Magar Punjab ke soobe ke ilawa Khyber Pakhtunkhwa aur Sindh ne shadeed mukhalifat ki aur is ki tameer ko rokna pada. Yahan darya ke qareeb tameerani mashinary aur doosra saaman bikhra hua jo is dam ki tameer ki ibtidai koshishon ke liye laya gaya tha aur ab istemal na hone ki wajah se pada zang kha raha hai. Junoob mein Kohistan-e-Namak ki surkh aur arghawani rang ki chattanein khadi hain aur yahan se darya-e-maidanon mein dakhil hota hai. Yahan maghribi kinare par Kala Bagh aur mashriqi kinare par Mari Indus abad hain. Is se aage chand sau gaz ke baad ek meel chaurha aur ek meel ke baad is ka paat das meel tak phail jata hai. Yahan darya mein kayi jazire hain aur un mein maweshion ki charagahain aur ziraat hoti hai aur chote chote kayi gaon bhi abad hain. Sailabon mein yahan ke log log naql makani kar jate hain. Yahan narsalon door door tak jangal nazar aa rahe hote hain. Darya jab chadhta hai toh in jazire ghayab hojate hain aur jab pani ka dhare ka rukh badalta hai toh naye jazire nazar aate hain aur purani zameenein darya bard hoti rehti hain. Yahan chromium, koyale aur gypsum ki kanein bhi hain. Magar sab se ahem madaniyat namak ki chattanein hain. Baaz jagahon par yahan pahadiyan thos namak ki aur shaffaf, sakht aur surkh ragon wali hain. Yahan peele registani biyabanon jin mein kahin safed namak ki chitkabriyan bikhri hui hain. Jis mein kante dar jhaadiyan faaslon par khadi nazar aati hain. Darya ke maghribi kinare par sehra mein tez aandhiyan chalti rehti hain. Kala Bagh se tees meel neeche daayen kinare par akhri qabil-e-zikr muawin darya Kurram is mein aakar milta hai. Yeh Afghan sarhad ke azeem pahadon se nikl kar aata hai. Is raste se wehshiyon aur jangjuon ke jathe qadeem daur mein musalsal Hindustan par hamla awar hote rahe hain. Jo har martaba ajnabi naye lekin apne peshroon ki tarah zalim hote the. Angrezon amad ke baad yeh silsila ruk gaya. Darya-e-Sindh ke mashriqi kinare par Mianwali waqay hai. Yeh ek qadeem maqam hai aur is ne bohat se naam badle hain. Ek chota sa qasbah ab ek bada ahem shahar ban gaya hai. Yeh ilaqah Khyber Pakhtunkhwa aur Punjab ki saqafat ka sangam hai. Yahan agar Darya-e-Sindh ke maghribi kinare par koi shakhs dheeli dhali shalwar aur qameez pehne hue ho toh Pathan hai aur wohi shakhs jab Darya-e-Sindh ke mashriqi kinare par dhoti bandh leta hai Punjabi kehlata. Yeh sailabon ki sar zameen hai jahan bohat se qadeem asaar milte hain yehi Aryon ka muqaddas Ved likha gaya aur inhi maidano mein Aryon ki mashoor Das Rajaon ki jang hui thi. Sikandar ke salar Seleucus ko 305 q.m. mein Chandra Gupta Maurya ne ise inhi maidano mein sharmanak shikast di aur na sirf Hindi maqboozaat se balkeh Kabul, Kandahar, Herat aur Balochistan se bhi dastbardar ho gaya aur beti ki shadi Chandra Gupta se kar di. Chandra Gupta ne ise paanch sau hathiyon ka tohfa bheja. Mianwali ke qareeb yehi Jinnah aur Chashma Barrage bhi waqay hain. Kala Bagh ke neeche Darya-e-Sindh ki dono janib ret pheli hui hai. Darya-e-Sindh aur us ke akhri muawin Panjnad ke darmiyan mein ki nok maghrib ki janib hai Sagar Doaba kaha jata hai chali gayi hai. Yahan ret bhure rang ki hai aur pani khara hai. Yahan darya phail jata hai aur yeh insano janwaron aur faslon ko pani ki soorat mein zindagi ata karta hai toh wohin unhein tabah kun tughyani ki soorat mein maut aur tabahi bhi baanta hai. Yeh Kala Bagh ke baad deron ke ilaqah tak musalsal sailab ki soorat mein behta hai. Sardiyon mein yeh tang dharon ki bhool bhulaiyon ki soorat mein behta hai. Jis mein ja baja chote chote ret ke jazire sar uthaye nazar aate hain aur sailab ke zamane is ki wusat itni hojati hai ke ek kinare par khade hone wale ko doosra kinara nazar nahi aata hai aur manne par majboor hojate hain ke ise banane ke liye das hazaar nadiyaan lapakti hui neeche aakar ise pani muhaiya karti hain. Daire ke ilaqe mein retile maidan sirf ret ke rang ke nahi hain. Yeh peele, bhure aur surkhi mayil aur baaz jagahon par barf ki tarah safed hain. Is ilaqah mein jahan kabhi door tak ret ke maidan phele hue the aur har jagah janwar hi janwar nazar aate the. Ab yahan ka manzar nama bohat badal chuka hai. Waqt ke saath taraqqi ne yahan bhi tabdeeli ne qadam jama liye hain. Yahan ke chote qasbe phail kar shahar bante ja rahe hain. Yahan kabhi khargosh, lomriyan, teetar, pahadon par uriyal, charkh aur cheete bhi paye jate the. Darya mein chote ghariyal, ud bilao bhi milte the. Yahan ke sehraon mein tote, ullu, bater, talur, gidh, kala teetar, fakhta, kabootar aur bohat se parinde janwar aam the. Pehle jab daryaon mein pani aata tha aur yeh pani phail kar nasheebi ilaqon ko bhar diya tha toh un mein murghabi, saras, bagle aur doosre bohat se aabi parinde jama hojate the. Magar badhti hui abadi aur andha dhund shikar ne un ka bilkul khatama kar diya hai. Warna pehle jab kheton ko pani diya jata toh mukhtalif parinde keede makode khane ke liye jama hojate the aur mukhtalif parinde un sarsabz kheton mein nazar aate the. Lekin kheton mein sirf wohi parinde nazar aate jo jangalon mein darakhton mein rehte hain. Kyun ke jab se zahereli dawain in kheton mein keede marne ke liye dali ja rahi hain in dawaon ne keeron ke saath saath in parindon ka bhi khatama ho gaya. 1870 ki dahayi mein Bartanviyon ne mukhtalif maqamat par jahan se yeh bade darya pahadon se niklte the mushahidati station qaim kiye aur yahan ke pani ke ikhraj ka tafseeli record murattab karna shuru kiya. Sirf is qism ke kayi saalon par muheet record ki madad se hi daryaon mein hone wali mustaqil tabdeeliyon ke bare mein wusoq ke saath kisi qism ki pesh-goiyan mumkin hain. Yahan kheton ke in samandar mein registani jazire bhi milte hain. Ret ki pahadiyan bhi, buland banjar zameen bhi aur jangal se dhake hue zameen ke katte phatte tukre bhi. Sukkur Barrage se aage jahan wasee khule hue aabi khitta, Jetty Namak ke maidan ya is ke ba-muqabil Shahdadkot ka pat jo har tarah ki nabatat se mehroom hai. Darya-e-Sindh mein jab phir pur sailab ho toh woh apne pushton ke darmiyan mein bhi das meel chaurha paat liye aur apne delta ki beshtar zameen ko apni aabi chadar se dhaape hue qadeem naam Mitho Darya ka haqeeqi waris nazar aata hai. Rohri ke ilaqah mein mote ghaas ke maidan jahan had-e-nazar tak phele hue daryai jangalat aur dhund (jheel) jin ko ghane sarkandon ne dhaap rakha hai. Yahan ke mutazad manzar jin mein ek taraf sehrayi shadabi aur doosri taraf intehai biyabani hai. Jahan aaj aabpashi ke jadeed tareeqon se barish par ziraat ka dar o madar hai.
Yahan sabza ke ikhtilaf se kachi zameenein daryai pani se sairab hoti thi aur pani nahi pahunchta hai woh zameen jo itni sakht hai ke un par ghode ke sumon ki taap door tak sunayi deti hai. Is pahadi mitti se bani zameen jo qadre gehre rang ki hai. Pakki ka rang halka aur is sakht zameen par kundi ka khar dar darakht, karir ya caper ke bagair patton ki jhaadiyan aur ber milte hain jo aur yeh bara-e-naam barish par zinda hain. Naram ret ki zameen ya war ya si jis ka rang safed aur bareek zarraat par mushtamil jis ka ghubar logon ke liye pareshan kun hota hai. Is zameen par khap jis ki patli shakhain hoti hain, phog aur aak ka pauda milta hai. Is zameen ko pani mil jaye toh bohat sa sabza aur ziraat ba-kasrat hoti hai. Darya ke kinare ki zameen behtar hoti hai. Yeh namdar mitti aur ret ka murakkab hoti hai. Darya mein tughyani ke baad jo mitti ke pushte ban jate hain wahan dekhte hi dekhte un par mukhtalif darakhton aur jhaadiyon ki hariyali chha jati hai. Agar unhein barsaat aur bakriyon se bach kar unhein badhne ka mawqa mile toh kuch arsa baad chote darakhton aur jhaadiyon ka ek jangal khada hojata hai. Zarkhezi mein kachche ki zameen darya ki laayi mitti musalsal tazgi bakhshti hai. Behtareen nehri zameen bhi siwa-e-chawal ki kasht ke musalsal fasliyon se nakara hojati hai.
Woh ilaqa jo Andes pahadon ke saaye mein maujood hai, wahan ki nabatāt zyada tar ghaas phoons aur jadi bootiyon par mushtamil hai jo khushk saali ko bardasht kar sakti hai. Zameen sakht aur pathreeli hai jis ki wajah se ziraat daryaaon ke kinaroon tak hi mahdood hai. Kuchh ilaqon mein koniferus janglaat bhi paaye jaate hain. Chaure patton wale darakht bhi yahan aam milte hain. Is ke ilawa mahkama janglaat ne bhi bade paimane par deegar mumalik ke darakht yahan ugaye hain. Neem banjar ilaqe ki khardar jhaadiyan aur deegar aisi nabatāt jo pani ki kami ko bardasht kar saken bhi ba kasrat milti hain. Is ilaqe mein bade paimane par angooron ki kaasht bhi faaydemand hai. Shumali maghribi Argentina mein kiktas ki kayi iqsam paayi jaati hain. Taham 4,000 meter yani 13,000 foot se zyada bulandi par nabatāt nahin ugtein.
Kayi anwaa' neem istuvaai shumaal mein bhi milti hain. Ahem janwaron mein Jaguar, Puma aur jungli billi, bandar, magarmachh wagaira bhi milte hain. Deegar janwaron mein tapir, su'ar ki kayi iqsam, jungli kutta, racoon aur kachhuaon ki dheron iqsam shamil hain. Parindon mein hummingbird, lam dheng, toucan aur ababeel wagaira ahem hain. Wasta'i maidanon mein ant eater, armadillo, jungli billi, bhediye aur Rhea (baghair parwaaz wala parinda), baaz, uqaab, bogle, hiran aur lomdiyan bhi paayi jaati hain. Maghribi pahad kayi janwaron bashamool llama, guanaco aur vicuña ahem hain. Is ke ilawa khargosh, pahadi billi aur Andes ke gaddh ahem hain. Junubi ilaqon mein cougar yani pahadi sher, huemul, pudú yani duniya ka sabse chhota hiran aur jungli su'ar shamil hain. Is ke ilawa saahili ilaqon mein elephant seal, fur seal, samandari bachhde aur penguin bhi milte hain. Argentina ke ilaqayi samandar mein bahri hayaat ba kasrat hai. Whale, dolphin wagaira aam milti hain. Sardine, salmon aur sharqen bhi paayi jaati hain. Squid aur shahi kekda bhi milte hain. Daryaaon aur nadiyon mein trout bhi milti hai. Ajdahe jaisa ke boa, deegar saanp jaisa ke viper wagaira bhi paaye jaate hain.
Argentina ki mu'eeshat market par inhesar karti hai aur qudrati zaraye ba kasrat hain. Abadi a'la taleem yaafta hai aur ziraat ka shoba baramdaat ke liye ahem jabke sanati shobe mein tanau' paya jata hai. Mulk mein khidmaat ka shoba mulki mu'eeshat mein 59 feesad jabke rozgar mein 72 feesad naukariyan muhayya karta hai. Manufacturing bil tarteeb 21 aur 13 feesad jabke ziraat mein bil tarteeb 9 feesad aur 7 feesad hain. Ta'meeraat, kan kani aur awaami sahuliyaat baqiya hissa poora karti hain. Ziraat bashamool processed khuraak, 2010 ki baramdaat ke 54 feesad par mushtamil tha. Isi saal sanati shobe ne 35 feesad baramdaat muhayya kien. Afrat-e-zar ki buland sharah Argentina ki mu'eeshat mein kayi dahaiyon tak masla bani rahi hai. 2009 mein Transparency International ke mutabiq 179 mumalik ki fehrist mein Argentina ka number 106wan hai. Hukoomati aur private shobon mein bad'unwani (jis mein money laundering, munshiyat aur smuggling wagaira ke sath sath tax ki chori bhi ahem hai) shamil hain. Apne hamsaye Chile ke baad Argentina insani taraqqi ke a'shariyye aur fi kas aamdani ke aitbaar se Latin America mein doosre number par hai. Argentina G20 ka bhi rukun hai. Aalmi Bank ke mutabiq Argentina baala'i mutawassit aamdani wala mulk hai. Argentina ki mu'eeshat 1875 mein zirai baramdaat mein achanak izaafe ke sath aur European sarmaya kari aur tarkeen-e-watan ki aamad ke sath taraqqi karne lagi. Taham yeh urooj 1930 mein apne ikhtetaam ko pahuncha. Androoni Adam istehkam aur aalmi rujhanaat ki wajah se 1913 mein Argentina jo duniya ke das ameer tareen mumalik mein se aik tha, 2010 mein 62wain number par chala gaya. Agarche is bare zyada tehqeeq nahin ki gayee taham be panah qarzay, mu'aashi Adam istehkam, zaroorat se zyada qawaneen, azadana tijarat par pabandi aur bad'unwani ahem tareen wajuhaat mein shamil hain.
Argentina ne dheron doctor, scientist aur moajid duniya ko diye hain. In mein teen Nobel inaam yaafta bhi shamil hain. Argentina ke moahqiqeen ne zakhmoun ke ilaaj, amraz-e-qalb ke ilaaj aur kayi iqsam ke canceron ke ilaaj daryaft kiye hain. Domingo Liotta ne pehli baar masnooi insani dil banaya jis ki kamyab paiwand kari ki gayee. René Favaloro ne duniya mein pehli baar bypass surgery aur uske tareeqe mutarif karaye. Francisco De Pedro ne behtar masnooi pacemaker banaya. Bernardo Houssay Latin America ke pehle Nobel inaam yaafta fard hain. Unhon ne janwaron mein glucose par pituitary ghudood ke kirdar ka jaiza liya. César Milstein ne antibodies par vasee' tehqeeq ki. Luis Leloir ne daryaft kiya ke jandaaron mein kaise glucose ko glycogen mein badla jata hai aur kaun kaun se bunyadi ajzaa nashaste ko metabolize karne ke kaam aate hain. Leloir Institute of Biotechnology Latin America aur duniya bhar mein apni nau'iyat ke a'la tareen idaron mein se aik hai. Doctor Luis Agote ne pehli baar mahfooz tareeqe se intiqal-e-khoon mumkin banaya. Enrique Finochietto ne mukhtalif jarrahi auzaar banaye. Is ke alawa Argentina ne pehli baar kisi jandaar ke genome ka naqsha taiyar kiya jo duniya bhar mein apni nau'iyat ka pehla tha. Is ke alawa insani genome project mein bhi Argentina ka ahem kirdar raha hai. Argentina ka atomi program intehayi taraqqi yaafta hai. 1957 mein Argentina ne tehqeeqi maqasid ke liye reactor banaya. 1974 mein Latin America ka pehla tijarati paimane ka reactor Argentina ne taiyar kiya tha. Argentina ke atomi program mein berooni ma'awinat itni zyada nahin. Argentina ki technology par banaye gaye atomi reactor Peru, Algeria, Australia aur Misr mein kaam kar rahe hain. 1983 mein Argentina ne elaan kiya ke woh atomi hathiyaron mein istemal hone wali uranium taiyar karne mein kamyab ho gaye hain. Taham is ke baad Argentina ne elaan kiya ke woh atomi technology ko sirf aur sirf pur aman maqasid ke liye istemal karenge. Bain ul aqwami atomi idare mein Argentina Board of Governors mein shamil hai. Is ke ek Croatian tarek-e-watan ne fingerprint technology ki bunyad dali. Paul Pescara ne pehli baar helicopter ki kamyab aazmaishi parwaaz ki. Hungary aur Argentina se ta'alluq rakhne wale László Bíró ne pehli baar tijarati paimane par ballpoint pen banaye. Eduardo Torroja ne pehla pendular combustion engine banaya. Juan Maldacena jo Argentina aur America se ta'alluq rakhte hain, string theory ke hawale se bahut ahem hain. Is ke alawa Argentina masnooi sayyare banane ke hawale se bhi ahem samjha jata hai.
2001 ki mardum shumari ke mutabiq Argentina ki abadi 3,62,60,130 afraad par mushtamil hai. 2010 ki mardum shumari ke ibteda'i nataij ke mutabiq yeh abadi ab 4,00,91,359 afraad ho chuki hai. Kul abadi ke lehaz se Argentina Junubi America mein teesre jabke duniya bhar mein 33wain number par hai. Abadi ki gunjaaniyatt 15 afraad fi murabba kilometer hai. Tarkeen-e-watan ka mulk samjha jata hai. Zyada tar afraad European ul nasl hain jo nawaabiyati daur mein yahan aaye the. European ul nasl afraad ki ta'daad ke hawale se America ke baad Argentina mein sabse zyada afraad aan basay hain. In ki aksariyat Italy aur Spain se aayi thi. Haaliya ghair qanooni immigration zyada tar Bolivia aur Paraguay se ho rahi hai jabke Peru, Ecuador aur Romania se bhi thode bahut log aate hain.
Aain ke mutabiq har mazhab ke pairukaron ko azadi hai jabke ma'aashi hawale se hukoomat ko Roman Catholic mazhab ki madad karni hoti hai. 1994 se qabal tak sadr aur naib sadr ka Roman Catholic hona lazmi tha taham deegar sarkari uhdon par koi pabandi nahin thi. 1945 se ahem kileedi uhdon par mukhtalif mazahib ke afraad fa'iz hone lag gaye the. Aalmi Masihi database ke mutabiq Argentina mein 92.1 feesad Masihi, 3.1 feesad ghair yaqeeni, 1.9 feesad Musalman, 1.3 feesad Yahoodi, 0.9 feesad laadeen aur itne hi Budh mat aur deegar mazahib se ta'alluq rakhte the.
Mulk ki sarkari zuban ka de facto darja Hispaani ko mila hua hai. Doosri badi boli Italawee hai jise 15 lakh afraad bolte hain. 10 lakh afraad Arabi jabke char se panch lakh afraad German bolte hain.
Argentina ki abadi ka zyada tar hissa shahron mein rehta hai. Das bade shahron mein mulki abadi ka nisf hissa rehta hai. Har das mein se taqreeban ek shakhs dehaat mein rehta hai. Buenos Aires hi mein tees lakh se zyada afraad rehte hain. Greater Buenos Aires ilaqe mein ek karod tees lakh afraad rehte hain. Súbon ke darmiyan abadi ki taqseem yaksaan nahin. Pampa ke súbe mein kul mulki abadi ka 60 feesad rehta hai. Kuchh súbon mein tees tees lakh jabke deegar mein das lakh fi súbah abadi ki ausat banti hai. Zyada tar European ul nasl afraad shahron mein bas gaye the. Bahut sare chhote qasbe rail ki patdi ki ta'meer ke sath sath ta'meer hote gaye.
Azadi ke baad se Argentina ne apna azadana taleemi nizam banaya tha jis se sharah-e-taleem mein bahut izafa hua. Is waqt 97 feesad afraad khwan'da hain. 5 se 17 saal ki umar tak school lazmi hota hai. Elementary ya lower school 6 se 7 saal par muheet hota hai. Secondary ya high school mazeed 5 ya 6 saal ka hota hai. Sadr Domingo Faustino Sarmiento ko maujooda jadeed aur muft taleemi nizam ka me'maar mana jata hai. Zyada tar taleemi nizam ko tax dehindgan ki madad se chalaya jata hai. Bahut sare private primary, secondary school aur universities bhi yahan maujood hain.
Sehat-e-aama ajiron aur labor union ki madad se muhayya ki jati hai. Is ke alawa hukoomati insurance, awaami hospital aur clinic ke alawa private insurance bhi maujood hain. Argentina mein kul 1,53,000 hospitalon ke bed, 1,21,000 doctor aur 37,000 dentist hain jo taraqqi yaafta mumalik ke barabar ki sharah hain.
Armeenia ya Armenia ya Armanistan ek zameen band mulk hai jo Eurishia mein Qafqaz ke khitte mein waqe hai. Is ke maghrib mein Turkey, shumaal mein Georgia, mashriq mein Azerbaijan aur junub mein Iran ke mumalik waqe hain. Armenia Qafqaz ke ilaqe mein waqe hai. Yeh mulk Soviet Union ka sabse chhoti jamhooria tha. Armenia bunyadi taur par gyarah intizami ilaqon mein taqseem hai. Das ilaqe das súba jaat hain jabke gyarahwan darul hukoomat alag se intizami ilaqa hai. 23 August, 1990 ko, is ne azadi ka elaan kiya aur 25 December, 1991 ko sarkari taur par ek azad Soviet Union ban gaya. Armenia ek jamhooria hai. Maujooda wazir-e-azam Nikol Pashinyan hai. Armenia mein 10 súbon par mushtamil hai. Armenia mein sabse ooncha pahad Arguts hai. Jheel Sevan (is mulk ke maghrib) aur Lake Arpi (is mulk ke shumaal) mein hai. Darya Aras mulk ke junub mein hai. 301 Isvi mein Isaiyat ko mazhab ke taur par qubool karne ka pehla mulk Armenia tha. 16wain aur 19wain sadiyon ke darmiyan, Mashriqi Armenia aur Maghribi Armenia par mushtamil rawaiti Armeni'ayi watan Usmani aur Farsi saltanaton ki hukmarani mein aaya, sadiyon ke dauran in dono mein se kisi ek ne bar bar hukoomat ki. 19wain sadi tak, Mashriqi Armenia ko Roosi Saltanat ne fath kar liya tha, jabke rawaiti Armeni'ayi watan ke zyada tar Maghribi hisse Usmani hukmarani ke tehat rahe. Armenia ek taraqqi pazeer mulk hai aur insani taraqqi ke ashariya mein 85wain number par hai. Is ki mu'eeshat bunyadi taur par sanati paidawaar aur ma'adniyat nikalne par mabni hai. Agarche Armenia geographical taur par Junubi Qafqaz mein waqe hai, ise aam taur par geographical taur par European samjha jata hai. Chonke Armenia khud ko geographical taur par Europe ke sath kayi maamlaat mein hum aahang karta hai, is liye yeh mulk mutaddid European tanzeemon ka rukun hai jin mein Council of Europe, Eastern Partnership, Eurocontrol, European Regions ki Assembly aur European Bank bara'e ta'meer-e-nau aur taraqqi shamil hain. Armenia pure Eurishia mein baaz ilaqai groupon ka rukun bhi hai, bashamool Asian Development Bank, Ijtamai Salamati Mu'ahida Tanzeem, Eurasian Union aur Eurasian Development Bank. Armenia de facto khud mukhtar Artsakh ki himayat karta hai, jis ka elaan 1991 mein kiya gaya tha. Armenia Armeni'ayi Apostolic Church ko bhi tasleem karta hai, Armenia mein Isaiyat ki aksariyat hai.
Austria jise sarkari taur par Jamhooria Austria bhi kehte hain, bar-e-aazam Europe ke wast mein waqe khushki se ghada hua ek mulk hai. Is ki kul abadi 83 lakh hai. Is ke shumaal mein Germany aur Czech Republic, mashriq mein Slovakia aur Hungary, junub mein Slovenia aur Italy jabke maghrib mein Switzerland aur Liechtenstein ke mumalik waqe hain. Austria ka kul raqba 83,872 murabba kilometer hai. Austria ki sarzameen buland pahadon par mushtamil hai aur yahan Alps pahadi silsila waqe hai. Mulk ka 32 feesad raqba satah samandar se 500 meter se kam buland hai. Is ka buland tareen maqam 3,797 meter buland hai. Abadi ki aksariyat German zuban bolti hai aur ise mulk ki sarkari zuban ka darja hasil hai. Deegar muqami zubanon mein Croatian, Hungarian aur Slovene hain. Austria ki bunyadain hamein Roman daur se milti hain. Jab 15 q.m. mein Celtic saltanat par Romanon ne qabza kiya to ise ek súba bana diya. Pehli sadi Isvi mein yeh sara ilaqa aaj ke Austria ke zyada tar hisson par mushtamil tha. 788 Isvi mein yahan Masihiyat mutarif karayi gayee. Habsburg shehanshiyat ke dauran mein Austria ko Europe ki badi taqaton mein se ek shumar kiya jane laga. 1867 mein Austrian Saltanat ki jagah Austria-Hungary ne le li. Pehli Jang-e-Azeem ke ikhtetaam par 1918 mein Austro-Hungarian saltanat ka zawal hua. 1919 mein pehli Austrian Jamhooria qayam hui. 1938 mein Nazi Germany ne is par qabza kar ke apne andar shamil kar liya. Yeh qabza doosri Jang-e-Azeem ke ikhtetaam tak yani 1945 tak jari raha jis ke baad Austria par ittehadiyon ka qabza ho gaya aur unhon ne Austria ki khud mukhtar jamhoori haisiyat bahal kar di. Isi saal Austria ki parliament ne ek elaan jari kiya jis ke tehat Austria ko mustaqil taur par ghair janibdar mulk qarar de diya gaya. Aaj Austria parlimani jamhooria hai jis mein 9 wafaqi riyasaten shamil hain. Is ka darul hukoomat aur sabse bada shahr Vienna hai jis ki abadi 16 lakh se zyada hai. Austria ko duniya ke ameer tareen mumalik mein se ek mana jata hai aur fi kas aamdani 43,723 dollar salana hai. Austria mein miyar-e-zindagi bahut buland hai aur 2010 mein ise duniya bhar mein insani taraqqi ke ashaariye ke mutabiq 25wain darja diya gaya. Austria 1955 se Aqwaam-e-Muttahida ka rukun hai. 1995 mein yeh European Union ka rukun bana. 1995 mein hi Austria ne Schengen mu'ahide par dastakhat kiye aur 1999 mein Euro ko apna liya. German zuban mein Austria ko Österreich kehte hain. Yeh lafz pehli baar 966 Isvi mein istemal kiya gaya. Yeh lafz muqami zuban Bavarian mein mashriqi sarhadi ilaqe ko zahir karta hai. Lafz Austria darasal isi German lafz ko Latini banane se wujood mein aaya hai. Yeh lafz pehle pehl 12wain sadi Isvi mein istemal hua. Qadeem zamane se aabad wasti Europe ki sarzameen jo aaj Austria kehlati hai, darasal Roman daur se qabl muqami Celtic qabail ki aamaajgah thi. Celtic saltanat par baad azan Romanon ne qabza kar liya aur ise apni saltanat mein ba taur súba shamil kar liya. Roman badshahiyat ke zawal par is ilaqe par Bavari, Slaves aur Avars qabail ne hamle jari rakhe. Slavic qabail pahadon mein muntaqil ho gaye jo mashriqi aur wasti Austria mein maujood hain. 788 Isvi mein yahan Masihiyat mutarif karayi gayee. 14wain aur 15wain sadi Isvi mein Habsburg badshahoun ne Austria mein aas paas ke deegar ilaqe bhi shamil karna shuru kar diye. 1438 mein Nawab Albert Panjum of Austria ko un ke susar ki jagah badshah bana diya gaya. Baad azan Austria ne France ke sath jang chhed di. Napoleon ke haathon ba tadreej shikaston ke baad 1806 mein Roman saltanat zawal pazeer ho gayee. Do saal qabl 1804 mein Austria ki saltanat qayam hui. 1814 mein Austria ittehadiyon ke sath France par hamla aawar hua aur Napoleon ko shikast di. 1815 mein Congress of Vienna ke baad Austria ko bar-e-aazam ki char badi taqaton mein shumar kiya jane laga. Isi saal Austria ki sarbarahi mein Germany ka ilhaq hua. 1864 mein Austria aur Prussia ne mil kar Denmark se jang ki aur is se baaz ilaqe azad kara liye. Taham inhin ilaqon ki taqseem mein ikhtelaaf par 1866 mein Austria aur Prussia ki jang hui. Is jang mein shikast ke baad Austria Germany ki Confederation se nikal gaya. Sarajevo ke maqam par 1914 mein shahzada Franz Ferdinand ke qatl ko Austria ke siyasi danon aur generalon ne apne maqasid ke liye istemal kiya. Unhon ne shehanshah ko Serbia ke khilaf jang chhedne par majboor kiya. Natijatan pehli Jang-e-Azeem shuru hui aur Austria-Hungary ki saltanat khatam ho gayee. Austria-Hungary ke 10 lakh se zyada fauji is jang mein mare gaye. 21 October 1918 ko Austria ki parliament ke muntakhab shuda German numainde Vienna mein German Austria ki súba'i qaumi assembly ke taur par ikatthe hue. 30 October ko assembly ne German Austria ki riyasat aur uski hukoomat banayi. Shehanshah ne nayee hukoomat ko da'wat di ke woh Italy ke sath mu'ahide ke liye faisla karen. Taham hukoomat ne yeh zimmedari shehanshah par chhod di. 11 November ko shehanshah ne purani aur nayee hukoomat ke wuzara ki madad se elaan kiya ke shehanshah ka umoor-e-hukoomat mein amal dakhal yakser khatam ho gaya hai. 12 November ko German Austria ne khud ko Awaami Jamhooria qarar de diya. Saint Germain ke mu'ahide ke tehat 1919 mein wasti Europe ki tashkeel-e-nau ki gayee. Is ke nateejay mein nayee riyasaten baneen jabke pehle se maujood riyaston ki shakal badli gayee. 30 lakh se zyada Germanon ne khud ko Austria ki hudood se bahar deegar nayee riyaston jaisa ke Czechoslovakia, Yugoslavia, Hungary aur Italy ki aqaliyatain paya. 1918 aur 1919 ke dauran mein Austria ko German Austria kaha jata tha. Taham baad azan ittehadi taqaton ne German Austria ko Germany ka hissa ban'ne se roka aur ise Jamhooria Austria bana diya. Jang ke baad afraat-e-zar ne Austria ki currency krone ki qeemat ko ghataana shuru kar diya. 1922 ke mausam-e-khizan mein League of Nations ki zer-e-nigraani Austria ko bain ul aqwami qarz mila. Is qarzay ka maqsad mulki mu'eeshat ko diwaliya hone se bachana, currency ki qeemat ko istehkam dena aur aam mu'aashi soorat-e-hal ko behtar banana tha. Taham is qarzay ke nateejay mein Austria ek azad mulk ki bajaye League of Nations ke zer-e-intezam chala gaya. 1925 mein krone ki jagah Schilling ne le li. 10,000 krone ek Schilling ke barabar the. Baad azan is ki mustahkam halat ki wajah se ise Alpine Dollar kaha gaya. 1925 se 1929 tak mu'eeshat ne taraqqi ki lekin phir Black Friday aa gaya. Austria ki pehli Jamhooria 1933 tak chali jis ke baad Chancellor ne parliament ko bartaraf kar diya. Natijatan Italy ke Fasciston ki hami hukoomat bani. Is waqt do badi siyasi jam'aatain kaam kar rahi theen aur donon ki apni neem fauji milishiya'en theen. Is ke baad khana jangi shuru ho gayee. Baad mein Austria ki azad haisiyat khatam ho gayee. Austria ke Yahoodiyon ke khilaf qanoon bana diya gaya jis ke tehat un ke tamam asasay chheen liye gaye. 13 April 1945 mein Vienna Roos ke qabze mein chala gaya. 27 April 1945 ko chand siyasi danon ne Austria ki azadi ka elaan kar diya. Is elaan ko kamyab Roosi fauj aur Stalin ki himayat hasil thi. April ke ikhtetaam tak Maghribi aur Junubi Austria Nazi Germany ke qabze mein tha. 1 May 1945 mein 1929 ka aain bahal kar diya gaya. 1939 ta 1945 tak hone wali fauji amwaat ka andaza 2,60,000 lagaya gaya hai. Yahoodi Holocaust ke shikar afraad ki ta'daad 65,000 thi. Taqreeban 1,40,000 Yahoodi Austria chhod gaye the. 1992 mein Austria ke Chancellor ne tasleem kiya ke hazaron Austri'ai Nazi Germany ke jaraim mein shareek the. Germany hi ki tarah Austria ke mukhtalif hisson par mukhtalif ittehadi mumalik qabiz the. 15 May 1955 ko barson ki guft-o-shaneed ke baad Austria ko azadi mil gayee. 26 October 1955 ko wafaqi assembly ne aaini shiq manzoor ki jis ke tehat Austria ne apni marzi se khud ko mustaqil buniyadon par ghair janibdar qarar de diya. Isi qanoon ki doosri shiq ke tehat Austria mustaqbil mein kisi fauji ittehad ka hissa nahin banega aur na uski sarzameen par kisi doosre mulk ka fauji adda banaya jayega. Is waqt se Austria ki kharija policy banate waqt iski ghair janibdar haisiyat ko mad-e-nazar rakha jata hai. Taham Soviet Union ke zawal ke baad Austria ne apni ghair janibdarana haisiyat par nazar-e-saani ki hai aur 1991 mein Iraq par hamle ke liye apni sarzameen par se ghair mulki fauji tayyaron ko guzrane ki ijazat di hai. 1995 mein Bosnia mein Aqwaam-e-Muttahida ke aman mission ke liye bhi Austria ne hissa liya hai. Is tarah ghair janibdari ke qanoon ki wahid shiq jis par abhi tak amal jari hai ke mutabiq yahan ghair mulki fauji adde nahin bane. Austria ki musallah afwaj ki afraadi quwwat ka zyada tar inhesar lazmi fauji tarbiyat par hai. 18 saal ki umar ke har sehatmand mard par chheh maah ki fauji khidmaat lazmi hain. Is ke baad 8 saal tak unhen reserve fauji ke taur par rakha jata hai. 16 saal ki umar ke har ladke aur ladki ko fauji tarbiyat mein hissa lene ki ijazat hoti hai. Taham agar koi shakhs lazmi fauji tarbiyat na karna chahe to use is ke badle nau maah ki daftari khidmaat sar anjaam deni hoti hain. 1998 se razakar ladkiyon ko baqaeda fauj mein shamil kiya jane laga hai. Musallah afwaj darasal mushtarka afwaj hain jin mein barri fauj, hawai fauj, bain ul aqwami mission aur khusoosi daste wagaira shamil hain. Chonke Austria har taraf se khushki se ghira hua mulk hai, is liye iski bahri fauj nahin hai. 2004 mein Austri'ai afwaj mein kul 45,000 fauji the jin mein nisf ta'daad razakaron ki thi. Austria apne kul budget ka 0.9 feesad hissa apne difa' par kharch karta hai. Mulki sadr ko musallah afwaj ke alamati sarbarah ki haisiyat mili hui hai. Haqeeqat mein musallah afwaj ki sarbarahi wazir-e-difa' ke zimme hoti hai. Sard jang ke ikhtetaam ke baad Austria aur Hungary ki sarhad se fauji dastoon ko hatana bahut ahem tha. Austrian fauji daste sarhadi muhafizon ki mu'awanat karte the taki ghair qanooni taur par sarhad uboor karne walon ko roka ja sake. Taham jab 2008 mein Hungary ne European Union ke Schengen mu'ahide par dastakhat kiye to har qism ki sarhadain khatam kar di gayeen. Kuchh siyasi danon ne tajweez di ke fauji daste sarhadon ki nigrani ka kaam jari rakhen lekin Austria ke aain ke mutabiq fauj ko mahdood miqdar mein aur makhsoos halaat jaisa ke mulki difa', hangami halaat mein imdadi karrawayi wagaira ke liye hi istemal kiya ja sakta hai. Deegar kamon ke liye police maujood hai. Apni bayan karda ghair janibdarana haisiyat ke andar rehte hue Austria ne Aqwaam-e-Muttahida ke be shumar qayam-e-aman ke missionon mein shumooliyat ikhtiyar ki hai. Is waqt bhi Bosnia, Kosovo aur Golan ki pahadiyon mein Austria ke fauji daste qayam-e-aman ke liye maujood hain. Wafaqi Jamhooria ki haisiyat se Austria ko nau riyasaton mein taqseem kiya gaya hai. Yeh riyasaten aage mazeed zilon aur shahron mein munqasim hain. Zilon ko baldiyon mein taqseem kiya gaya hai. Har riyasat ko mulk ke andar rehte hue kisi had tak khud mukhtar faisle karne ki ijazat hai aur saqafat, social care, naujawanoon aur mahol ke tehffuz, shikar, ta'meeraat wagaira jaise kaam ke liye riyasat ke paas ikhtiyarat hote hain. Taham is baat par bahas chal rahi hai ke aaya ek itna chhota sa mulk das alag alag parliamenton ke qabil hai? Austria ka zyada tar hissa pahadi hai. In pahadon mein Central Eastern Alps, Northern Limestone Alps aur Southern Limestone Alps wagaira juzwi taur par Austria mein waqe hain. Austria ka taqriban chautha'i hissa hi nisbatan kam buland hai. Pure mulk ka taqriban 32 feesad hissa hi 500 meter se kam buland hai. Austria ke maghribi hisse ke pahad batadreej chhote hote hote mulk ke mashriqi hisse mein maidan ban jate hain. Austria ko panch bade hisson mein taqseem kiya ja sakta hai. Sabse bada hissa Mashriqi Alps ka hai jo mulk ke 62 feesad hisse par phaila hua hai. Bulandi aur satah murtafa ke aitbaar se deegar hisse munqasim hain. Austria ka zyada tar hisse ka mausam sard rehta hai aur is par maghribi martoob hawaon ka asar rehta hai. Nisf se zyada mulk par Alps pahad maujood hain. Deegar ilaqon mein nisbatan kam barish hoti hai. Agarche Austria ki sardiyan sard hoti hain aur darja hararat sifar se manfi 10 tak rehta hai phir bhi garmiyan nisbatan garam tar hoti hain. Garmiyon mein darja hararat 20 degree se 37 degree tak chala jata hai. Austria ko fi kas aamdani ke aitbaar se duniya ka 12wan ameer tareen mulk mana jata hai. Yahan miyar-e-zindagi bahut buland hai. 1980 ki dahai tak Austria ki zyada tar badi san'atain qaumya li gayee theen taham aaj kal unki dobara nijkari ki ja rahi hai. Yahan mazdoor tahreekain bil khusoos zoron par hain. San'aton ke baad mulki mu'eeshat ka ahem tareen sutoon siyahat hai. Tarikhai aitbaar se Austria ke tijarati rawabitt Germany ke sath bahut gehre hain. Isi wajah se German mu'eeshat mein hone wali tabdeeliyon ka asar Austria par bahut gehra hota hai. Taham European Union ka rukun ban'ne ke baad Austria ke tijarati rawabitt deegar European riyasaton se badhe hain aur Germany par inhesar kam hua hai. Mazeed bara'an European Union ke rukun ki haisiyat se berooni sarmaya karon ki dilchaspi bhi badhi hai. Maujooda barson mein GDP ki sharah badhi hai. 16 November 2010 mein Austria ne Greece ko diye jane wale qarzay ki qist rokne ka elaan kiya hai kyunki ba qaul Austria, Greece ne tax ki wasooli ke wa'ade pure nahin kiye. 1 January 1999 se Austria mein Euro ko apnaya gaya hai aur 1 January 2002 se yahan Euro ke sikke aur kaghazi note ra'ij hain. Aam taur par jab Euro ke sikke banaye jate hain to wahi saal un par likha jata hai taham Austria mein Euro ke sikke 1999 mein ban'ne lage aur 2002 mein unko istemal mein laya gaya aur sikkon par 2002 hi darj tha. Aath mukhtalif sikkon ke liye alag alag namoone taiyar kiye gaye hain. Euro se qabl Austria mein Schilling ra'ij tha. 1972 mein Austria mein pehli baar atomi tawanayi ki madad se bijli paida karne ke plant ki ta'meer shuru hui. Taham baad azan 1978 mein ek naye qanoon ki roo se Austria mein atomi tawanayi se bijli ke husool ko rok diya gaya. Is waqt nisf se zyada tawanayi aabi zaraye se paida hoti hai. Qabil-e-tajdeed zaraye jaisa ke hawa, shamsi aur hayatiyati zaraye se chalne wale power plant deegar zarooriyat poori karta hai. Qabil-e-tajdeed zaraye se kul 62.89 feesad tawanayi paida hoti hai jabke baqi zarooriyat tel aur gas se chalne wale plant pura karte hain. January 2009 mein Austria ki kul abadi 83,56,707 afraad thi. Darul hukoomat Vienna ki abadi 16 lakh se tajawuz kar chuki hai. Vienna ke baad Graz nami shahr doosra bada shahr hai. Yahan 2,50,099 afraad rehte hain. Teesra bada shahr Linz hai jahan 1,88,968 afraad rehte hain. Salzburg mein 1,50,000 jabke Innsbruck mein 1,17,346 afraad rehte hain. Deegar tamam shahron ki infradi abadi ek lakh se kam hai. Germany Austria ki sarkari zuban hai aur 88.6 feesad afraad German bolte hain. Turkey zuban 2.3 feesad, Serbian 2.2, Croatian 1.6 feesad, Hungarian 0.5 feesad, Bosnian 0.4 feesad jabke Slovenian zuban ko 0.3 feesad afraad bolte hain. Ek andaze ke mutabiq 13,000 se 40,000 Slovene aur 30,000 Croat aur Hungarian afraad baaz riyasaton mein aqaliyaton ka darja rakhte hain aur unhen khusoosi mara'aat hasil hain. Taham jin riyasaton mein unki ta'daad intehayi kam hai wahan unhen aqaliyat nahin mana jata aur qawaneen ke baraks unhen khusoosi mara'aat hasil nahin. 20wain sadi ke ikhtetaam tak 74 feesad abadi ka mazhab Roman Catholic tha. 5 feesad khud ko Protestant mante hain. Austria ke Isaiyon ko kaleesa ke liye makhsoos membership fees deni padti hai. Taqreeban 12 feesad afraad khud ko laadeen mante hain. 2001 mein deegar afraad mein 3,40,000 afraad khud ko mukhtalif Muslim girohon ke pairukaar mante hain. Unki aksariyat Turkey, Bosnia Herzegovina aur Kosovo se hai. 1,80,000 afraad Mashriqi Orthodox Church ke pairukaar hain jin ki aksariyat Serb ul nasl hai. 20,000 se zyada Yehova ke pairukaar jabke Yahoodiyon ki ta'daad 8,100 hai. Austria mein Islam sau saal se sarkari taur par ek tasleem shuda mazhab hai. Is waqt Austria mein taqreeban panch lakh Musalman aabad hain jo mulk ki kul abadi ka chheh feesad hain. Darul hukoomat Vienna mein Islam Roman Catholics ke baad doosra bada mazhab hai. Austria ki Islami baradari ke mutabiq is waqt mulk mein sath hazar Musalman bachche mazhabi taleem hasil kar rahe hain. Yeh taleem German zuban mein faraham ki jati hai. Austria mein taleem juzwi taur par riyasati aur juzwi taur par wafaqi zimmedari hai. 9 saal tak school jana lazmi hai jo umooman 15 saal ki umar mein khatam hota hai. 3 se 6 saal ke bachchon ke liye zyada tar riyasaton mein muft kindergarten maujood hote hain jo lazmi to nahin lekin bahut ahem samjhe jate hain. Har class mein zyada se zyada 30 talaba-o-talibaat hote hain. Har jam'aat ki dekh bhaal ke liye ek mudarris aur ek madadgar hote hain. Aam taur par subah 8 baje se dopahar 12 baje tak yeh dekh bhaal muft aur uske baad izafi dekh bhaal ke liye raqam ada karni hoti hai. Primary school 4 saal ke liye hota hai aur chheh saal ki umar se shuru hota hai. Yahan bhi jam'aat mein 15 se 30 tak bachche hote hain. Umooman har jam'aat ko ek hi mudarris 4 saal ke liye padhata hai. Har bachche ko infradi kaam diya jata hai aur woh ek hi tareeqe se padhte hain. Subah 8 baje se padhai shuru hoti hai aur 12 ya 1 baje tak jari rehti hai. Har ghante baad 5 ya 10 minute ka waqfa hota hai. Pehle saal se hi bachchon ko ghar ka kaam diya jata hai. Kuchh arsa pehle tak bachche ghar wapas ja kar hi khana khate the lekin chonke ab zyada aurten naukriyon ki taraf ma'il ho rahi hain to qabl aur baad az school bachchon ko khana muhayya kiya jata hai. Germany ki tarah yahan bhi sanawi taleem ke liye do tarah ke madarse hote hain. Pehli qism ke madarson mein zyada zaheen bachchon ko university ki a'la taleem ke liye taiyar kiya jata hai jabke doosri qism ke madarson mein bachchon ko vocational taleem ke liye taiyar kiya jata hai. Taham donon madarson ke ikhtetaam par imtehan hota hai jis mein kamyabi ki soorat mein university mein dakhla mil jata hai. Primary school ki tarah sanawi schoolon mein bhi 8 baje subah padhai shuru hoti hai aur dopahar tak jari rehti hai. Zyada bade talaba ke liye roz madarse ka dauraniya zyada hota hai. Har saal ke ikhtetaam par agar talib ilm ki karkardagi agar tasalli bakhsh ho to woh agli jam'aat mein chale jate hain. Agar unki karkardagi tasalli bakhsh na ho to woh garmiyon ki chhutiyon ke baad dobara imtehan dete hain. Dobara nakami ki soorat mein unhen taleemi saal dobara padhna padta hai. Talaba ke liye ek jam'aat mein ek se zyada saal guzarna ajeeb baat nahin. Do saal ki taleem ke baad unhen kisi ek taleemi dhaare ka intikhab karna hota hai. Ek dhaare mein funoon-e-lateefa jabke doosre mein science par zyada zor diya jata hai. Sanawi school paas karne wale har talib ilm ke liye university khuli hoti hai. 2001 se lazmi fees ka qanoon lagu hua hai jis ke mutabiq har taleemi saal ke liye 363.36 Euro fi talib ilm ada karne hote hain. Taham European Union ke talaba is se mustasna hain.
Iceland ka sarkari naam Jamhooria Iceland hai. Iceland ek jazira hai jo shumaal maghribi Europe ka ek mulk hai. Is ke berooni hisse shumaal mein Atlantic (Bahr-e-Oqyanus) samandar mein Europe aur Greenland ke darmiyan maujood hain. July 2008 ke mutabiq iski abadi 311396 hai. Is ka darul hukoomat aur sabse bada shahar Reykjavik hai. Wasti Atlantic plate par apne mahal-e-wuqu' ke lehaz se Iceland aatish fishani aur arziyat ke hawale se kafi bade paimane par mutaharrik hai. Is ka androoni hissa satah murtafa par mushtamil hai jo retile maidanon, pahadon aur glaciers (yakh basta darya) par mushtamil hai aur inhi glaciers (yakh basta darya) se darya nikal kar is ke zereen hisson se hote hue samandar tak jate hain. Khaleeji ro ki wajah se Iceland ka darja hararat is ke mahal-e-wuqu' ke bawajood nisbatan mo'tadil rehta hai aur is wajah se yahan rihaish karna nisbatan asan hai. Iceland mein insani abadi ke asaar 874 se milte hain jab Norwegian sardar Ingólfr Arnarson Iceland ka pehla mustaqil abadkar bana. Is ke alawa deegar logon ne yahan ke chakkar lagaye the aur qayam bhi kiya tha. Agli sadiyon ke dauran Nordic aur Gaelic logon ne Iceland ko apna mustaqarr banaya. Beeswain sadi se qabl tak Iceland ki abadi ka inhesar mahi giri aur ziraat par tha aur 1262 se 1944 tak yeh Norway ka hissa raha aur uske baad Danish (Danmarki) badshahiyat ka. Beeswain sadi mein Iceland ki mu'eeshat aur behbood ka nizam bahut tezi se parwan chadha. Aaj Iceland ek taraqqi yaafta mulk hai, fi kas GDP ke lehaz se duniya mein panjween aur insani taraqqi ke hawale se duniya mein doosre number par aata hai. Is ki mu'eeshat free market (azad mandi) economy par mushtamil hai jis mein khidmaat, finance (maliyaat), mahi giri aur mukhtalif san'atain ahem sectors hain. Siyahat bhi kafi maqbool hai. Iceland UN, NATO, EFTA, EEA aur OECD ka rukun hai lekin European Union ka rukun nahin. Agarche tareekhi hawalon se Irish monks ke ibteda'i wujood ka kuch tazkira milta hai, umoomi taur par yeh samjha jata hai ke Iceland ki daryaft aur uski abadi kari Norway ke mohim ju'on ne naveen sadi ke akhir mein ki thi. Yahan sabse pehla abadkar Norway ka Ingólfr Arnarson tha jis ne apna maweshi khana banaya. Ingólfr ke baad bahut sare muhajireen ne idhar ka rukh kiya jin ki aksariyat Norwegian aur Irish ghulamoon ki thi. 930 tak qabil-e-kasht zameen ka taqriban tamam hissa logon ne apne qabze mein kar liya tha aur Alþingi (Althing) yani muqannina aur parliament banayi gayee thi jo Iceland ki azad riyasat ka markaz tha. 1000 mein pur aman tareeqe se Masihiyat ko qubool kiya gaya. Azad riyasat ka darja 1962 mein khatam hua jab purane abadkaron ka banaya hua siyasi nizam nakami ka shikar hua kyunki yeh muqami sardaron ki badhti hui taqat ka muqabla na kar saka. Androoni muzahimaton aur Sterling daur ki civil nafarmani ki wajah se purane mu'ahide ki tausheeq ki gayee jis ke sabab Iceland Norway ki badshahiyat mein aa gaya. Chaudahwain sadi mein Iceland ki milkiyat Norway-Denmark ko muntaqil ki gayee jab Kalmar Union (Kalmari Ittehad) ke tehat Denmark aur Norway ki badshahiyaton ka inzimam hua. Aane wali sadiyon ke dauran Iceland Europe ke ghareeb tareen mulkon mein shumar hone laga. Ghair zarkhez zameen, aatish fishanoon ke phatne aur sakht mausam ke ba'is yahan zindagi bahut mushkil ho gayee kyunki unka daromadar ziraat par tha. Solahwain sadi ke dauran Norway ke badshah Christian III (Kristian) ne Lutheranism (Luthrit) ko har pehloo se tarweej deni shuru ki. Akhri Catholic bishop ka 1550 mein uske do beton samet sar qalam kar diya gaya jis ke baad pura mulk mukammal taur par Lutheran (Luthri) ban gaya. Is ke baad se ab tak Lutheranism (Luthrit) aksariyati mazhab chala aa raha hai. 1814 mein Napoleon ki jangon ke baad Norway aur Denmark Kiel ke mu'ahide ke baad do alag mulk bane taham Iceland Denmark ke qabze mein raha. Unneeswain sadi ke dauran mulk ke halaat badtareen hote chale gaye aur abadi ki aksariyat ne Junubi America ki taraf rukh kiya. Isi dauran Jón Sigurðsson ke tehat ek nayee azadi ki tahreek ne janam liya jo Europe ke romanawi aur qaum parastana nazriyat se mutassir thi. 1874 mein Denmark ne Iceland ko khud mukhtari ata kar di jo 1904 mein mazeed wasee' ki gayee. 1 December 1918 mein tayy pane wale mu'ahide ke nateejay mein Iceland ko Denmark ke badshah ke matehat ek mukammal khud mukhtar riyasat ka darja mila. Doosri Jang-e-Azeem ke dauran 9 April 1940 ko Germany ke Denmark par qabze ke ba'is Iceland aur Denmark ke ta'alluqat kasheeda ho gaye. Ek maah baad Britani faujon ne Reykjavik ki bandargah par zabardasti dera dal diya jo Iceland ki ghair janibdari ke khilaf tha. Ittehadi qabza jang ke dauran jari raha. 1941 mein yeh qabza Amreeki fauj ne sambhal liya. Is ke baad 17 June 1944 ko Iceland rasmi taur par ek azad jamhooria bana. 1946 mein qabiz afwaj ka inkhla amal mein aaya. Androon-e-mulk mukhalifat aur bagawaton ke bawajood Iceland NATO ka rukun 30 March 1949 ko bana. 5 May 1951 ko America ke sath Iceland ka difa'i mu'ahida amal mein aaya jis ke nateejay mein Amreeki afwaj wapas aaeen aur Sard Jang ke dauran mu'ahide ke mutabiq difa' ka fareeza sar anjaam deti raheen aur 2006 ke khizan tak maujood raheen. Jang ke fawran baad ke waqt mein mu'aashi taraqqi waqe hui jis mein mahi giri ko san'at ka darja diya gaya aur har qism ki tijarat ko farogh dene ki koshish ki gayee. 1970 mein Sard Jang zoron par thi. Iceland aur Britain ke bahut tanaza'ay mahi giri ki hudood ke hawale se khade hue. 1994 mein Iceland ke European mu'aashi ilaqe mein shumooliyat ke baad mu'eeshat ne bahut gehra'i aur azadi hasil ki. Iceland ko ilaqon, abadiyon, counties aur municipalities mein taqseem kiya gaya hai. Kul 8 mukhtalif ilaqon ko shumariyati hawalon se istemal kiya jata hai. Zil'i adalatoun ki hudood abhi tak purani taqseem ke mutabiq chal rahi hain. March 2003 mein aain mein tarmeem ke zariye unhen 6 mukhtalif intizami ilaqon mein taqseem kiya gaya. Iceland ko 26 magistrates mein taqseem kiya gaya hai jo mukhtalif jaghon par hukoomat ki numaindagi karte hain. In ke faraiz mein police ki dekh bhaal, tax ki wasooli, bank diwaliya hone ke mutalliq faisle aur shadiyon ko sar anjam dena shamil hai. Iceland mein 29 municipalities hain jo apne muqami umooron jaisa ke school, zaraye naql-o-hamal wagaira ko khud sambhalte hain. Reykjavik ka shahar mulk ka darul hukoomat hai aur sabse zyada abadi wala shahar bhi. Reykjavik aur uske nazdeeki shahron Kópavogur, Hafnarfjörður, Mosfellsbær, Garðabær, Seltjarnarnes aur Álftanes mil kar ek bada ilaqa banate hain jahan mulk ki taqriban do tihai abadi rehti hai. Is ke alawa deegar shahron mein Akureyri, Keflavík, Selfoss, Akranes aur Ísafjörður shamil hain. Iceland Shumali Bahr-e-Arctic mein Arctic Circle se zara sa junub mein waqe hai. Yeh Circle Iceland ke shumaal se chand ilaqon ko chhoota hua guzarta hai. Hamsaya Greenland ke baraks Iceland ko Europe ka hissa mana jata hai. Geographic aitbaar se Iceland Europe aur Junubi America, donon bar-e-aazamon ka hissa hai. Apni saqafati, mu'aashi aur lisani, kayi hawalon se Scandinavia ka hissa shumar hota hai. Yeh duniya ka 18wain bada aur Europe ka Britain ke baad doosra bada jazira hai. Iceland ka taqriban 11 feesad hissa glaciers (yakh basta daryaon) se ghira hua hai. Is ke alawa is ke 4970 kilometer taweel sahil par bahut si khaadiyan maujood hain aur aksar ahem shahar bhi inhin ke nazdeek maujood hain. Iceland ke buland ilaqe bahut sard aur na qabil-e-rihaish hain kyunki woh ret aur pahadon ka majmu'a hain. Is ke ahem shahron mein Reykjavik, Keflavík, jahan bain ul aqwami hawai adde maujood hain aur Akureyri hain. Grímsey jazira jo Iceland ke intehayi shumaal mein hai, Arctic Circle ke paar abadi rakhta hai. Insani aamad ke waqt yahan wahid mamalia janwar Arctic lomdi thi. Yeh barfani daur ke baad yahan jame hue samandar par chalti hui yahan tak pahunchi. Is ke alawa yahan ke qadeemi koi charinde ya khazande nahin hain. Iceland mein 1300 mukhtalif iqsam ke hashrat maujood hain jo baqi duniya ki nisbat bahut kam hain. Iski wajah yeh bhi ho sakti hai ke barfani daur mein Iceland taqriban sare ka sara barf se dhaka hua tha. Insani abadi kari se qabl yahan janglaat maujood the jo kul Iceland ka 25 se 40 feesad hissa the. Jyunhi abadkar pahunche, unhon ne janglaat ko kaat kar ziraat ke liye aur ghaas ke maidanon ke liye zameen banana shuru kar di. Beeswain sadi ke shuru tak yeh janglaat taqriban naapaid ho chale the. Is ke baad dobara se shajar kari ki koshish ki gayee hai. Lekin ab bhi yeh bahut kam miqdar mein hain. Nayee shajar kari ke nateejay mein bahut si nayee qismon ke darakht bhi Iceland mein nazar aate hain magar mausami na-monzooniyat ki wajah se darakhton ki parwarish kathin hai - koi bhi pauda zyada panap nahin pata. Iceland mein kul char National Parks hain jo Jökulsárgljúfur National Park, Skaftafell National Park, Snæfellsjökull National Park, aur Þingvellir National Park hain. Arziati aitbaar se kam umar zameen, Iceland arziati aitbaar se mutaharrik hisse aur Mid-Atlantic plate par waqe hai jo is ke bilkul darmiyan se guzarti hai. Is se murad yeh hai ke arziati aitbaar se Iceland bahut zyada mutaharrik hai aur yahan bahut sare aatish fishan maujood hain jin mein Hekla, Eldgjá aur Eldfell hain. Lakagígar mein 1783 se 1784 tak aatish fishan phata jis se paida hone wale dhu'en aur gard ke badalon ne Europe ke aksar aur Africa aur Asia ke kayi ilaqon ko kayi maah tak chhupaye rakha. Yahan bahut sare geysers (garam pani ka chashme) bhi paaye jate hain. Geothermal power ki kasrat hone ke sabab aur bahut sare daryaon aur aabsharoon ke ba'is yahan shahriyon ko garam aur thanda pani bahut saste damon mein har ghar mein dastiyab hai. Iceland ba zaat-e-khud basalt se bana hua hai jaisa ke jazair huye hain. Taham yahan mukhtalif qism ke aatish fishan aur lava paaye jate hain. Iceland mein duniya ka sabse kam umar jazira maujood hai jo 5 November 1963 se 5 June 1968 mein hone wali aatish fishani tahareekh se wujood mein aaya. Iceland ke saahili ilaqon ka mausam sard oceanic hai. Junubi Bahr-e-Oqyanus ki garam ro ki wajah se Iceland ka darja hararat isi khat par waqe deegar mumalik ki nisbat garam hota hai. Sardiyan mo'tadil aur tez hawaon ke sath aur garmiyan num aur thandi. Iceland mein ab tak ka sabse zyada darja hararat 30.5 degree aur sabse kam darja hararat manfi 38 degree centigrade record kiya gaya hai. Iceland mein chand ek hi ma'adniyat ya zira'ati zakhair maujood hain. Iceland ka teen chauthai hissa banjar hai. Nabatāt ka bishter hissa ghaas ke maidanon par mushtamil hai jo paltu maweshiyon ki charagah hai. Iceland ka apna aba'i wahid darakht birch Betula pubescens hai. (Betula/Ghan) Mustaqil insani abadi kari ne yahan ke mahol ko sakht nuqsan pahunchaya hai. Taqriban tamam ke tamam janglaat ko ta'meeraati aur jalane wali lakdi ke husool ke liye tabah kiya gaya. Aaj chand ek hi birch ke darakht mukhtalif jaghon par milte hain. Iceland ke janwaron mein Iceland ki bhed, maweshi aur Icelandic ghode shamil hain. Is ke alawa Iceland ke gird maujood paniyon mein machhliyon ki kayi iqsam Iceland ke mu'aashi nizam ka ahem hissa hain aur Iceland ki kul baramdaat ka nisf hissa bhi. Jungli pistaniya janwaron mein qutbi lomdi, mink, jungli aur gharelu chuhe, khargosh aur reindeer shamil hain. 1900 ke lag bhag kabhi kabhar barfani reechhon ne bhi idhar ka chakkar lagaya tha jo Greenland se glacier par behte hue idhar pahunche. Parinde khusoosan bahri parinde yahan ki jungli hayaat ka ahem juzv hain. Puffin, skua aur kittiwake, sahil ki chittanon par ghonsla banate hain. Iceland ka apna beda hai jo bain ul aqwami pabandiyon ke bawajood whale ka shikar jari rakhta hai. Iceland mein Icelandic zuban boli aur likhi jati hai. Yeh zuban Junubi German zuban hai jo purani Norse zuban se bahut nazdeek hai. Ibteda'a ke lehaz se yeh zuban Nordic hai aur Europe ki qadeem tareen zubanon mein se ek hai. Yeh wahid qadeem zuban hai jis mein runic lafz Þ shamil hai. Angrezi aur Danish zubanen yahan aam samjhi aur boli jati hain. In donon zubanon ki taleem school ke nisaab ka lazmi hissa hai. Is ke alawa Swedish, Norwegian aur German bhi aam boli aur samjhi jati hai. Iceland ki apni abadi Nordic aur Celtic ul nasl thi. Is ka saboot tahreer aur science jaisa ke khoon ke namoonon aur jiniyati tajziye se milta hai. Jiniyati tajziye se pata chalta hai ke abadkaron mein mardon ki aksariyat Nordic aur aurton ki aksariyat Celtic thi. Aaghaz se unneeswain sadi ke darmiyan tak abadi ka andaza 40,000 se 60,000 lagaya jata hai. Agarche sakht sardiyon, aatish fishani rakh aur ta'oon ke ba'is abadi mein farq padta raha tha. 1703 mein pehli mardum shumari ke nateejay mein abadi ki ta'daad 50,358 maloom hui. Laki aatish fishan ke phatne ke baad, jo 1783 se 1784 tak raha, abadi 40,000 ki intehayi kam had tak pahunchi. Halaat ke behtar hone par unneeswain sadi ke darmiyan tak aur maujooda daur mein yeh abadi tezi se badhti chali gayee hai. 1850 mein abadi 60,000 thi aur 2007 mein 3,10,000. 2004 mein 20,669 afraad jo Iceland mein reh rahe the, Iceland se bahar paida hue, lekin unke walidain Iceland ke shahri the. 10,636 afraad ke paas doosre mumalik ki shahriyat hai. Iceland mein sabse zyada Polish ke 7,000 afraad hain, 890 Dutch, 670 sabqa Yugoslavian, 647 Filipino aur 540 German hain. Jadeed parliament jise Alþingi bhi kehte hain, 1845 mein qayam ki gayee thi aur uski haisiyat Danish badshah ki mashwarati council ki si thi. Umoomi taur par ise 930 mein qayam hone wali assembly ki nayee shakal kaha jata hai aur jise 1799 mein mo'attal kiya gaya tha. Aaj kal iske kul 63 arkaan hain. Har member ka intikhab 4 saal ke liye hota hai. Iceland mein sadr ka uhda numaishi hota hai jo safarat aur mamlakat ke sarbarah ka kaam karta hai. Lekin uske paas yeh ikhtiyar bhi hota hai ke yeh parliament se manzoor hone wale kisi qanoon ko rok kar awaami raaye ke liye pesh kar sakta hai. Hukoomat ka sarbarah wazir-e-azam hota hai jo cabinet ke sath mil kar hukoomat ko chalata hai. Cabinet ka taqarrur sadr ki taraf se Alþingi ke intikhabaat ke baad hota hai. Taham umooman yeh amal siyasi partyon ke sarbarah anjam dete hain jo yeh tay karte hain ke kaun kaun si partiyan mil kar cabinet ki tashkeel karengi aur is mein nashiston ki taqseem kaise ki jayegi. Sirf is soorat mein ke partyon ke sarbarah munasib waqt mein kisi nateejay par na pahunch saken, sadr apne ikhtiyarat ka istemal karte hue cabinet tashkeel deta hai. Jamhooria ki tashkeel yani 1944 se ab tak aisa nahin hua. Lekin 1942 mein ek baar ghair parlimani hukoomat qayam ki gayee thi. Lekin yeh hukoomat ek regent ne qayam ki thi aur regent ka taqarrur Alþingi ki taraf se kiya gaya tha. Har tarah se regent ka uhda sadr ke masawi tha. Is regent ka naam Sveinn Björnsson tha. 1944 mein jamhooria ke qayam ke baad yeh uske pehle sadr bhi bane. Taqriban hamesha hi Iceland ki hukoomat do ya zyada partyon ke ishtirak se qayam ki jati hai. Sadr ke ikhtiyarat ke hawale se aaini mahireen ki raaye mukhtalif hai. Kuchh mahireen sadr ko kuchh ahem ikhtiyarat dete hain lekin kuchh mahireen ki raaye is se mukhtalif hai. Iceland mein duniya mein sabse pehli khatoon sadr ka intikhab 1980 mein amal mein aaya. Unka naam Vigdís Finnbogadóttir hai aur woh 1996 mein apni zimmedariyon se subukdosh huin. Town councilon ke intikhabaat, parliament aur sadarati intikhabaat har char saal baad mun'aqid hote hain. Yeh intikhabaat bil tarteeb 2010, 2011 aur 2008 mein agli baar mun'aqid honge. May 2007 ke parlimani intikhabaat ke baad, maujooda hukoomat daen bazoo ki Azad Party aur Social Democratic Ittehad jo wazir-e-azam Geir Haarde ke tehat hai, ki madad se banayi gayee hai. Hukoomat ko Alþingi mein wazeh bartari hasil hai aur unhen kul 63 mein se 43 nashistain mili hui hain. Iceland fi kas quwwat-e-kharid ki GDP ke hawale se duniya ka panjwan sabse zyada paidawaar rakhne wala mulk hai. Insani taraqqi ke hawale se yeh duniya ka doosra behtareen mulk hai. Qabil-e-tajdeed tawanayi ke zakhair mulki tawanayi ka 70 feesad hissa rakhta hai aur mulk ke bare kaha jata hai ke 2050 tak yeh tawanayi ke lehaz se khud mukhtar ho jayega. Apne aabi bijli ke zakhair aur arzi hararati tawanayi ke bawajood Iceland mein qudrati zakhair ka fuqdaan hai. Tareekhi taur par iski mu'eeshat ka umoomi daromadar mahi giri par raha hai aur ab bhi mulki mu'eeshat ka bada hissa mahi giri se hasil hota hai. Machhliyon ki kam hoti hui ta'daad aur bain ul aqwami market (mandi) mein iski ahem baramdaat jaisa ke aluminium aur ferrosilicon ki kam hoti hui qeemat ki wajah se mulki mu'eeshat khatre ka shikar hai. Agarche Iceland ki mu'eeshat abhi tak mahi giri par hi inhesar karti hai, sair-o-siyahat aur deegar khidmaat, technology aur deegar san'aton ki badhti hui ta'daad ke pesh nazar mahi giri ki ehmiyat kam hoti ja rahi hai. Daen aur baen bazoo ki hukoomat apni budget ki kami ki aur maujooda khasare ki policy, berooni qarzajat mein kami, mu'eeshat mein tanau' aur nijkari ki policyon ko jari rakhna chah rahi hai. Hukoomat European Union mein shumooliyat ki mukhalifat karti hai jiski sabse ahem wajah mahi giri ke zaraye Iceland ke hath se nikal jana hai. Iceland ki mu'eeshat mein tanau' paida karne ke liye pichhli dahai mein san'atkari khidmaat ki san'atain aur maujooda daur mein software ki taiyari, biotechnology aur financial services ka ahem kirdar hai. Siyahat ka sector bhi tezi se phail raha hai jis mein eco-tourism aur whale ka mushahida karna shamil hai. 2000 aur 2002 ke darmiyan taraqqi ki raftar kuchh kam rahi lekin mu'eeshat ne 2003 mein 4.3 feesad aur 2004 mein 6.2 feesad ke hisab se taraqqi ki. Sharah-e-be rozgari 1.3 feesad hai jo European Economic Area mein sabse kam sharahon mein shumar hoti hai. Mulki bijli ka ninanve feesad hissa pan bijli aur arzi hararati tawanayi se hasil hota hai. Mulk ka sabse bada arzi hararati tawanayi ka markaz Nesjavellir mein waqe hai jabke Kárahnjúkar Dam mulk ka sabse bada pan bijli ka plant hoga. Iceland ki zira'ati san'at ka bada hissa aloo, haldi, taza sabziyon (greenhouse mein), mutton (bhed), dairy masnoo'aat aur machhliyon par mushtamil hai. Iceland ki currency ko Icelandic Króna kehte hain. Iceland ke sabqa wazir-e-azam Valgerður Sverrisdóttir ne 15 January 2007 mein ek interview mein is khwahish ka izhar kiya hai ke aaya kya woh European Union mein shamil hue baghair Euro ko apna sakte hain. Unka khayal hai ke bain ul aqwami Euro market mein ek chhoti si mu'eeshat ka apni currency ikhtiyar kiye rakhna kafi mushkil ho sakta hai. Borgartún ko Reykjavik ka mu'aashi markaz hai. Is mein badi ta'daad mein companiyan aur teen investment bank maujood hain. Iceland ki stock market, The Iceland Stock Market 1985 mein qayam hui. Iceland mein aain ke tehat har fard ko mazhabi azadi hai. Yahan waise church aur riyasat ko alag nahin samjha jata. Iceland ke qaumi church ko jo ek Lutheran church hai, riyasati church ki haisiyat hasil hai. Sarkari taur par har fard ka mazhabi lagao record kiya jata hai. 2005 mein Iceland ke afraad ko darj zeel ke mazhabi girohon mein taqseem kiya gaya Baqi 2.7 feesad afraad zyada tar 20-25 Masihi firqon mein bate hue hain aur ek feesad se bhi kam abadi ghair Masihi hai. Iceland ki saqafati jadain Viking aur Norse rawaiton se aa milti hain. Iceland ka adab maqbool hai bil khusoos Sagas aur Eddas jo Iceland ki abadi kari ke dauran likhe gaye the. Iceland ke logon ke khad-o-khaal aam Nordic nau'iyat ke hain jo Norway aur Sweden ke logon se milte jhulthte hain. Masihiyat qubool karne se qabl tak yahan bahut sare Viking aitiqadaat ko mana jata tha. Aaj bhi Iceland ke kuchh log roohon ya pariyon par yaqeen rakhte hain ya kam az kam unke wujood ka inkar nahin karte. Isi tarah insani taraqqi ke paimane par Iceland ka darja bahut buland hai aur ise duniya ka chautha khush tareen mulk gardana jata hai. Aam khuraak umooman machhli, bakri aur doodh ki masnoo'aat par mushtamil hoti hai. Þorramatur ko qaumi khuraak ka darja hasil hai. Is mein kayi mukhtalif khane maujood hote hain. Isko rozana nahin khaya jata lekin umooman Þorri ke mahine mein khate hain. Rawaiti dishes mein skyr, svith, hákarl, bhed ki siri aur black pudding shamil hain. Haaliya tabdeeliyon ke bawajood Iceland ke log ba haisiyat-e-qaum, bahut sehatmand hain. Bachche aur naujawan mukhtalif khelon mein hissa lete hain. Maqbool khelon mein football, track and field, handball aur basketball shamil hain. Golf, tennis, tairaki, shatranj aur Icelandic ghodon par ghudsawari karna bhi kafi maqbool hai. Iceland mashoor TV channel Nick Jr. ke animated program LazyTown ka ghar hai. Yeh bachchon ka ek maqbool silsila war program hai jo duniya bhar ke 98 mukhtalif mumalik mein dikhaya jata hai. Iceland The Sugarcubes nami music group ka bhi watan hai jo 80 aur 90 ki dahai mein bahut mashoor raha tha. Björk uski ek mashoor rukun hain. 1996 mein parliament ne ek qanoon ki manzoori di jis se hum jins registered partnership ko qanooni qarar diya gaya hai aur unhen taqriban aam shadi ke huqooq aur fawaid milenge. 2006 mein parliament ke muttahida vote ki madad se ek aur qanoon manzoor kiya gaya ke hum jins paraston ko aam jodon ki tarah yaksaan huqooq milenge jin mein bachcha god lena, bachche ki dekh bhaal aur masnooi tareeqe se nutfe ki muntaqili shamil hai.
Jamhooria Ireland ya Jamhooria Aayrastan bar-e-aazam Europe mein Jazair-e-Bartaniya mein jazira Ireland par waqe ek mulk hai. Jazira Ireland ka taqriban 80 feesad hissa Jamhooria Ireland ke tehat hai. Dublin iska sabse bada shahar aur darul hukoomat hai. Is mulk ki majmu'i abadi taqriban 47 lakh hai, jis mein se ek tihai Dublin metropolitan ilaqe mein muqeem hai. Is ke shumaal mein Shumali Ireland waqe hai jo Mamlakat-e-Muttahida ka hissa hai. 1973 ke baad se yeh European Union ka rukun hai. Azadi se qabl Ireland ki Mamlakat-e-Muttahida ka hissa tha. 21 January 1919 us ne Britain se azadi ka elaan kiya aur December 1921 ko Anglo-Irish mu'ahide ke tehat uski khud mukhtari ka faisla kiya gaya. 18 April 1949 ko Ireland ko jamhooria ke naam diya gaya. Lekin iska ek hissa ab bhi Mamlakat-e-Muttahida ke tehat aata hai jise Shumali Ireland kaha jata hai. 1 January 1973 ko yeh European Economic Community ka hissa bana.
Urdun jise sarkari taur par Urduni Mamlakat Hashmi bhi kaha jata hai, Darya-e-Urdun ke Mashriqi kinare par waqe Maghribi Asia ka mulk hai. Is ke mashriq mein Saudi Arab aur maghrib mein Israel waqe hai. Urdun aur Israel Bahr-e-Murdar ka intizam sambhalte hain. Urdun ki wahid bandargah uske Junubi sire par Khaleej-e-Aqaba par waqe hai. Is bandargah ko Israel, Misr aur Saudi Arab bhi mushtarka taur par istemal karte hain. Urdun ka zyada tar hissa Sahra'e Arab par mushtamil hai. Taham shumaal maghribi sire par hilal numa zarkhez ilaqa maujood hai. Iska darul hukoomat Amman hai. Tareekhi aitbaar se yahan bahut sari tehzeeben aabad hoti rahi hain. Kuchh arse ke liye Urdun par Misri Fira'unon ka bhi qabza raha hai jo Palestine ke hisse par mushtamil tha. Is ke alawa yahan Maqdoni'ai, Yunani, Roman, Byzantine aur Usmani saqafaton ke asaraat bhi murattab hue. Saatwain sadi Isvi se yahan Musalmanon aur Arabon ki saqafat ke asaraat gehre hone lage hain. Hashmi badshahiyat yahan ki aaini badshahiyat hai aur yahan awaam ki numainda hukoomat bhi kaam karti hai. Hukmran-e-waqt mulk ka badshah hota hai, jo mulki afwaj ke sipah salar ka kaam bhi karta hai. Badshah apne ikhtiyarat ko wazir-e-azam aur wuzara ki council ya cabinet ke zariye istemal karta hai. Cabinet jamhoori taur par muntakhab House of Deputies aur House of Notables yani Senate ko jawab deh hoti hai. House of Deputies aur Senate mil kar qanoon sazi ka kaam karte hain. Adliya hukoomat se azad reh kar kaam karti hai. Jadeed Urdun ki zyada tar abadi shahron mein rehti hai. CIA ki World Factbook ke mutabiq Urdun ko free market economy ke hawale se ubharti hui market hai. Ilaqe ke deegar mumalik ki nisbat Urdun ne sabse zyada azad tijarat ke mu'ahide kiye hue hain. Yahan ki hukoomat Maghrib nawaaz hai aur America aur Britain se unke gehre ta'alluqat hain. 1996 mein, Urdun America ka ahem ghair NATO ittehadi ban gaya. Khitte mein Misr ke alawa Urdun wahid mulk jis ke Israel se safarti ta'alluqat hain. Is ke alawa Arab League, World Trade Organization, Arab Parliament, Aalmi Bank, Aalmi Adalat-e-Insaf aur Aqwaam-e-Muttahida wagaira ka yeh baani rukun bhi hai. Mazeed bara'an Urdun European Union aur Khaleej Ta'awun Council ke sath bhi ta'alluqat gehre kar raha hai. Urdun ka naam Darya-e-Urdun ke naam par rakha gaya hai. Mukhtalif zubanon mein Urdun ke mukhtalif matlab hain. Qadeem Arabi zuban mein Urdun ka matlab dhalaan hai jabke Aramaic zuban mein Urdun ke ma'ani woh jo utarta hai. February 2022 mein asaar-e-qadeema ke mahireen ko Urdun ke shumaal mashriqi registan mein ek aise ihate ke asaar mile hain jo patthar ke zamane ke insan ke istemal mein raha aur jise insan ki qadeem tareen ta'meeraat mein shumar kiya ja raha hai. Mahireen ka kehna hai ke yeh Mashriq-e-Wusta mein is se bhi zyada qadeem tehzeeb ki nishan dehi hai jo is se pehle qadeem tar khayal ki jati thi. Urdun mein qadeem nawadirat ki wizarat ne hal hi mein elaan kiya hai ke nau hazar saal purane, patthar se bane, intehayi buland qamat insani mujassame, mulk ke shumaal mashriqi registan ke Jabal Khashabiyah nami ilaqe mein daryaft hue hain. Urdun mein mahir-e-asaar-e-qadeema, Wael Abu Aziza ne nama nigaron ko bataya, patthar se bane yeh buland qamat insani dhanchay ab tak daryaft hone wale qadeem tareen hain. Unhon ne bataya ke nau hazar saal qabl patthar ke zamane ke shikari patthar ke is wasee' ihate ko janwaron ko gherne ke liye istemal karte the. Inhin mein ek dhancha maqbara numa bhi hai aur khayal kiya ja raha hai ke is mein qadeem rasumaat ka saman rakha gaya hoga. Is daryaft ke bare mein baat karte hue Amman mein American Center of Research mein mahir-e-asaar-e-qadeema, Pearce Paul Creasman kehte hain ke yeh asaar Urdun mein is se pehle milne wale Ain Ghazal nami aise hi dhanchon se zyada qadeem ho sakte hain. Apne waqt ki numayan tareen tehzeeb jise Al-Anbat kaha jata hai, yahan qayam thi. Iska darul hukoomat Petra nami shahar tha. Inhin logon ne jadeed Arabi rasm-ul-khat ijad kiya tha. Irani saltanat mein jazb hone se qabl sadiyon tak Petra ne azadi aur khush hali ke maze loote. Baad azan is ilaqe par Roman saltanat chha gayee. Baad azan yahan Islam ki aamad hui jo mukhtalif khulafa ke daur par mushtamil tha. In khulafa mein Khulafa-e-Rashideen, Banu Umayya aur Abbasi Khulafa shamil the. Khilafat Umar ke zamana mein Ameer Mu'awiya ko Urdun ka governor muqarrar kiya gaya tha, Abbasidon ke zawal ke baad is ilaqe par Mangol, Masihi Saleebi Jangju, Ayyubi aur Mamluk qabiz rahe. 1516 mein yeh Saltanat-e-Usmaniya ka hissa ban gaya. 1921 mein Saltanat-e-Usmaniya ke khatme aur Balfour Elaan-e-Nafaz ke baad Imarat-e-Transjordan qayam hui. Transjordan ko ek khud mukhtar riyasat ban'ne mein mazeed 25 saal lage yani 1946 tak. Palestine ka ek hissa 1950 mein Transjordan ke sath mil gaya aur Urdun ki Hashemite Mamlakat ko Amman ke sath uska darul hukoomat banaya. Urdun ek numainda hukoomat hai jo aaini badshah ki hukmarani mein hai jo musallah afwaj ka Chief Executive aur Commander-in-Chief hai. Wuzara-e-azam aur Wuzara ki Council ke zariye badshah apne ikhtiyarat ka istemal karta hai. Cabinet Senate ke sath muntakhab Ewan-e-Numaindagaan ki zimmedar hai aur hukoomat ki adali shakh azad hai. Is ki tareekh ke dauran, mutaddid tehzeeben is ilaqe mein rihaish pazeer hain jo aaj Urdun ke naam se jana jata hai. In mein se kuchh tehzeebon mein Edomites, Moabites, Akkadians, Assyrians, Jewish Israelites, Babylonians aur Persians shamil hain. Ek waqt ke liye Misr ke Fira'unon ne is sarzameen par hukoomat ki jis mein Israel ki azeem saltanat ka hissa shamil tha. Khaas taur par, Urdun ke ilaqe mein, Nabati tehzeeb ne janam liya, jiski baqiyat hum aaj Petra mein dekh sakte hain, jahan duniya ke naye 7 ajaibaat mein se ek aaj khada hai. Nabati bashindon ne Petra ko 400 qabl Maseeh aur 160 Isvi ke darmiyan qadeem Arab badshahiyat ka darul hukoomat banaya tha. Is ilaqe par buniyadi taur par saatwain sadi qabl Maseeh se le kar ab tak Muslim aur Arab saqafaton ka raaj hai jab tak Angrezon ne zarkhez hilal ko kayi mumalik mein taqseem nahin kiya. Aaj Urdun wahid Arab mulk hai jahan Falasteeni shahriyat hasil kar sakte hain. Jordanian, Bedouin aur Falasteeniyon mein farq hai. Urduni bashinde hain jo 1948 se pehle Darya-e-Urdun ke Mashriq mein rehte hain. Bedouin khandan hazaron salon se mahdood paudoon aur pani ke sath sahra ke halaat mein reh rahe hain, azadana ghoom rahe hain aur insani saakhta sarhadon par kam tawajjuh dete hain. Filhal, woh fauj ka buniyadi hissa hain aur hukoomat mein ahem uhdon par qabiz hain, lekin waqt guzrane ke sath sath unka siyasi asar-o-rasookh kam ho gaya hai. Phir bhi Falasteeni logon ko padha likha aur mehnati samjha jata hai aur Urdun mein unke asar-o-rasookh ne badhti hui aalmi mu'eeshat ki taleem aur taraqqi par bahut zyada asar dala hai. Woh Bedouin Urduni jinhon ne apne khana badosh tarz-e-zindagi ko bhula diya hai woh aahista aahista jadeed Arab duniya mein zam ho rahe hain. Pehli Jang-e-Azeem ke ikhtetaam par Saltanat-e-Usmani ke zawal ke baad League of Nations aur Ittehadi Afwaj ne Bahr-e-Rum ke Shumali Sahil ka naqsha az sar-e-nau banane ka faisla kiya. Natijatan French Syria aur British Palestine ka qayam amal mein aaya. Doosri Jang-e-Azeem ke ikhtetaam tak yeh ilaqa Britain ke zer-e-intezam tha. 1946 mein Britaniyon ne Aqwaam-e-Muttahida se darkhwast ki ke woh Urdun ko azad karna chahte hain. Britani darkhwast ke baad yahan ki parliament ne Shah Abdullah ko Hashmi badshahiyat ke silsile ka pehla hukmran muntakhab kar liya. Shah Abdullah Awwal 1951 tak hukmran rahe aur isi saal jab woh Masjid-e-Aqsa se nikal rahe the to ek Falasteeni Arab ne qatl kar diya. 1949 mein Urdun aur Israel ne shahar ki taqseem ka ek bandobast tasleem kar liya jis mein Mashriqi Jerusalem aur qadeem shahar ka ilaqa Urdun ke zer-e-control aa gaya. Is ke alawa Maghribi Kinara bhi Urdun ke paas hi tha. Maghribi Jerusalem aur unneeswain sadi mein ta'meer hone wale shahar ke ilaqe Riyasat-e-Israel ke zer-e-intezam aa gaye. Is taqseem ke ba'is Maghribi Jerusalem mein aabad bahut se Musalmanon ko apna ghar bar chhod kar hijrat karna padi. 1958 mein Arab Sard Jang ke dauran Iraq aur Urdun ne mil kar Iraq aur Urdun ki Arab Federation banayi jis ke hukmran Hashmi badshah the. Baad azan isi saal Hashmi badshah ko Baghdad mein qatl kar diya gaya aur Roos ki madad se deegar mumalik jaisa ke Misr, Syria aur Yemen ne Urdun ke liye mushkilaat paida karni shuru kar dien. Taham Shah Hussein ne America aur Britain se madad mangi. Amreeki aur Britani hawai jahaazon ne Urdun ki sarhadon ki fizai gasht shuru kar di jabke Britani fauji Amman pahunch gaye. 1965 mein Saudi Arab aur Urdun ne zameen ka tabadla kiya. Urdun ne mukhtasar saahili patti ke badle kafi bada sahra'i raqba Saudi Arab ko de diya. 1967 ki Chheh Roza Jang ke dauran Israel ne West Bank aur kuchh deegar ilaqon par qabza kar liya. Taham baad ke mu'ahide ke tehat muqaddas maqamaat ke hawale se Urdun ka amal dakhal badha diya gaya. 1967 ki jang ke baad Urdun mein Falasteeni fidayeen ki ta'daad badhne lagi aur jald hi unhon ne riyasat ke andar apni riyasat qayam kar li. Shah Hussein ne fauj ko in fidayeen ke khatme ka hukum diya aur June 1970 mein aam ladai shuru ho gayee. Natijatan mukhtalif Falasteeni girohon ke fidayeen ko Urdun se nikal diya gaya. 1973 mein Arab League ki muttahida afwaj ne Israel ke khilaf Yom Kippur ki jang shuru ki aur Darya-e-Urdun ke kinare ki jang bandi ki lakeer par ladai shuru ho gayee. Urdun ne Syria mein maujood Israeli afwaj par hamle ke liye brigade bhi bheja. Agarche 1990 ki Khaleej Jang ke dauran Urdun ne hissa nahin liya taham Shah Hussein par yeh ilzaam laga ke unhon ne dhake chhipe Saddam Hussein ki madad jari rakhi jis ki wajah se Kuwait se Iraq ke inkhla mein mushkilaat pesh aaeen. Is wajah se Aqwaam-e-Muttahida aur Arab mumalik ne Urdun ki mali imdaad band kar di aur 7 lakh se zyada Urduni bashinde jo Arab mumalik mein rozgar ke silsile mein muqeem the, ko Urdun wapas lotna pada. Mazeed bara'an lakhon Iraqi jaan bacha kar Urdun pahunche jis se Urdun ki mu'eeshat par dabao pada. 1991 mein Urdun ne Syria, Lebanon aur Arab Falasteeni fidayeen ke hamrah Israel ke sath aman muzakkarat mein hissa liya. In muzakkarat mein Roos aur America saalis ka kirdar ada kar rahe the. In muzakkarat mein kamyabi ke baad Israel ne izhar-e-tashakkur ke liye Shah Hussein ki tasveer wali dak ki ticket jari ki. America ne na sirf salana Urdun ko lakhon dollar ki mali imdaad dene ka wa'ada kiya balki yeh bhi ke agar ek khas miqdar mein Israel se khareede gaye kham maal se taiyar shuda masnoo'aat America baramad karne par Urdun par baramdi tax bhi nahin lagaya jayega. Shah Hussein ke cancer ka ilaaj America mein lambe arse tak jari raha. Urdun wapsi par unhon ne apne bhai Shah Hassan ki jagah apne bade bete Abdullah ko wali ahd muqarrar kar diya. Is ke alawa unhon ne kuchh siyasi qaidi bhi azad kiye. Kuchh arsa baad 1999 mein Shah Hussein intiqal kar gaye aur Shah Abdullah Doom unki jagah badshah bane. September 2000 mein Israel aur Palestine ke darmiyan jang aur doosri Intifada tehreek ke dauran Urdun ki hukoomat ne donon partyon ko madad ki pesh kash ki. Is ke baad se Urdun ne apne hamsayon ke sath aman se rehne ka ahd kiya hai. Urdun ke shahi khandan mein Israel ke liye khasa naram goshaa hai aur hukoomat Israel mukhalif muzahiron ko rokti rehti hai. Is ke alawa Urduni akhbarat wagaira se bhi Israel mukhalif mawad hazf kar diya jata hai. 1997 mein akhri baar Urdun aur Israel ke ta'alluqat is waqt kasheeda hue jab do Israeli agent Canada ke passports ki madad se Urdun mein dakhil hue aur Hamas ke ahem rahnuma Khalid Mashal ko zahar diya. Shah Hussein ne Israel ko na sirf is zahar ka taryaaq dene balki bahut sare Urduni aur Falasteeni qaidi bhi azad karne par majboor kiya. In qaidiyon mein Shaikh Yaseen bhi the jo baad azan 2004 mein Gaza ki patti par Israel ki bambari ke nateejay mein shaheed hue. 9 September 2005 ko Amman ke kayi hotelon mein be yak waqt dehshat gardon ne teen bomb dhamake kiye. In dhamakon mein 57 afraad halak aur 115 zakhmi hue. In dhamakon ki zimmedari Al-Qaeda ne qubool ki taham Al-Qaeda ki shumooliyat ke saboot nahin mile. Haal hi mein Urdun ne hazaron Falasteeniyon ki Urduni shahriyat bhi khatam kar di hai taki Israel kisi bhi tarah se in afraad ko Urdun mein hi mustaqil basne par majboor na kare. Urdun ka mashriqi hissa banjar hai aur nakhlistanon aur mausami nadiyon se sairaab hota hai. Maghrib ke buland ilaqe nahri hain aur sada bahar janglaat bhi maujood hain. Darya-e-Urdun ki azeem Wadi-e-Shaq Urdun ko Maghribi Kinare aur Israel se alag karti hai. Urdun ka buland tareen maqam Jabal Umm ad Dami hai jo 1,854 meter buland hai. Iski choti barf se dhaki rehti hai. Nisheebi tareen maqam Bahr-e-Murdar ke kinare satah samandar se 420 meter neeche hai. Urdun jis ilaqe mein waqe hai, us ilaqe ko tehzeeb ka gahwara kehte hain. Ahem shahar darul hukoomat Amman, Irbid, Jerash, Zarqa, Madaba, Karak aur Aqaba hain. Urdun ka mausam garmiyon mein neem khushk rehta hai aur ausat darja hararat 30 se 35 degree rehta hai. Sardiyan nisbatan sard tar hoti hain aur ausat darja hararat 13 degree ke aas paas rehta hai. Maghribi hisse mein sabse zyada barish hoti hai aur Amman mein November se March tak barfbari bhi hoti hai. Amman ki ausat bulandi satah samandar se 1,280 meter hai. Azeem Wadi-e-Shaq ke alawa sara mulk hi satah samandar se 300 meter se zyada buland hai. November se March tak mausam num rehta hai aur baqi pura saal mausam neem khushk rehta hai. Garam, khushk garmiyan aur thandi sardiyan jin mein kabhi kabhar barfbari ya barish bhi ho sakti hai, hoti hain. Umooman samandar se jitna door hote jayen, mausami darja hararat mein utni hi tabdeeli zyada aur barish kam hoti jati hai. Garmiyon mein hawa ka dabao nisbatan yaksaan hi rehta hai jabke sardiyon mein yeh dabao zyada tar kam hi rehta hai. Zyada tar raqbe par 24 inch se kam ki ausat barish hoti hai. Jyon jyon zameen buland hoti jati hai, barish badhti jati hai. Wadi-e-Urdun mein salana barish ki ausat 35 inch se zyada rehti hai. Bahr-e-Murdar ke qareeb ke ilaqe mein barish ki miqdar salana 5 inch se kam rehti hai. August ke mausam mein garmiyan urooj par hoti hain. January umooman sard tareen mahina hota hai. Garmiyon mein raat aur din ke darja hararat mein kafi farq ho sakta hai. Garmiyon mein din ka ausat darja hararat 32 degree rehta hai. Jabke September se March tak yani sardiyon mein darja hararat ki ausat 3.2 degree rehti hai. Shumali maghribi buland ilaqon par barfbari bhi ho sakti hai. Umooman sardiyon mein do baar barfbari hoti hai. Wizarat-e-Dakhla ne mulk mein dakhili taur par 12 súbe banaye hue hain. Har súbe ke hukmran yani governor ka taqarrur sadr karta hai. Apne súbon ki had tak governor khud mukhtar hote hain. 2004 ki mardum shumari ke mutabiq Urdun ki kul abadi 51,00,981 hai. Taham is mein kam az kam 1,90,000 afraad aise hain jinhen shumar nahin kiya gaya. Urdun mein aksariyati mazhab Islam hai jo Arab aur ghair Arab, donon hi girohon ki aksariyat ka mazhab hai. Sarkari mazhab bhi Islam hi hai aur 92 feesad abadi Musalman hai. Abadi ki aksariyat Sunni fiqh se ta'alluq rakhti hai. Islamiat ka mazmoon schoolon mein Musalman talaba-o-talibaat ko padhaya jata hai jabke ghair Muslimon ke liye lazmi nahin. Ilaqe aur duniya bhar mein, Urdun azadi-e-mazhab ka alam bardar hai. Taham mazhabi ulama ka hukoomat par koi amal dakhal nahin aur unhen hukoomati maamlaat mein mudakhilat ki ijazat nahin. Urdun mein muqami Masihi afraad bhi maujood hain. Arab aur ghair Arab, donon hi girohon mein Masihi mazhab ke pairukaar paaye jate hain. Masihi mazhab ke pairukaron ki ta'daad kul abadi ka 6 feesad hai. 1950 mein Masihi afraad mulki abadi ka 30 feesad the lekin phir Europe, Canada aur America ko muntaqili aur Musalmanon ki nisbat kam sharah-e-paidawaar ki wajah se unki ta'daad kam ho gayee hai. Deegar mazahib mein Druze aur Baha'i ahem hain. Sarkari zuban ka darja Arabi ko hasil hai. Angrezi ko agarche sarkari zuban ka darja nahin diya gaya taham mulk mein aam taur par boli jati hai. Karobari aur banking ke alawa taleem mein bhi iska istemal wasee' paimane par hota hai.
Murabba ke ilaaqe mein phaila hamwar maidan dohri dhalaanein rakhta hai. Ek dhalwan daryae Sindh ke bahao ke saath saath tul-ul-bad ki haisiyat se aur doosri dhalaan daryae Sindh ke dono kinaaron se umoodee zaawiya par. Darya ke sailaabi paaniyon mein mitti shaamil hoti aur woh sailaabi paani ke saath wadi mein phailaate rehte hain. Kyun ke un ki aabi guzar gaah sailab ke mauqe par paani ki nikaasi ke sust amal se paani mein shaamil mitti ko phailaate jaate hain. Is musalsal amal se zameen ki satah darya ke bahao ki simt ek halki dhalwaan ikhtiyar karti rehti hai aur darya apne kinaaron ke saath ek vasee-o-areez dhalwaan pushta banaate rehte hain. Shumaali maghribi Hindustan ke maidan aur Ganga ki wadi mein pehle samandar tha. Yahan pahaar namudaar hue to naye darya bhi puraane daryaaon ke saath mil kar peeche hate hue samandar se nayi zameenein haasil kien. Yeh samandari ilaaqa daryayi mitti ke ek azeem zakheera se pur hokar maidan ki shakal ikhtiyaar karli. Yeh daryayi mitti kayi ki teh ki shakal mein isi maidan mein maujood hai. Jab barfein pighaltien hain aur barishen hoti hai to daryaaon mein tughyani aajati hai aur sailab ki wajah se paani ka ikhraj barh jaata hai. Is tarah daryaaon ka paat zyada chaura hojata hai. Paani raftaar mein izafa aur mitti ki miqdar zyada hojati hai. Sailaabi paani yeh tamaam nasheb mein phail kar wahan apni mitti phailata hai. Is se wahan ki satah buland hoti jaati hai. Aur darya naye raaste ikhtiyaar karke wahan par bhi zameen ki satah buland ka amal shuru kar deta hai. Chunancha saalon se darya mitti teh phaila kar satah kar raha hai. Daryae Sindh mein shaamil mitti ki kaseer miqdar zyada tar raasta mein baith jaati hai aur chunancha tughyani ke baad raasta mein mitti phir jaane se is ka raasta badal jata hai aur darya apni guzargah aur raftaar ko in ke mutabiq dhaal leta hai. Jahan zameen naram milti hai jo aasani se paani mein shaamil hojati wahan batadreej phail kar sust raftari se behta hai. Woh darya neem dairah banaleita hai to raasta durust rakhne ke liye us ke barabar neem dairah bhi banata hai. Sailab ke paani ko woh apne pehluon se bahar phenk deta hai. Is tarah se darya jaise jaise samandar ke nazdeek hota jata hai is mein paani ka ikhraj kam hota jata hai.
IRAN, saabiq naam Faras, maghribi Asia ka ek mulk hai, jo Mashriq Wasta mein waqe hai. Iran ki sarhaden shumaal mein Armenia, Azerbaijan aur Turkmenistan, mashriq mein Pakistan aur Afghanistan aur maghrib mein Turkey aur Iraq (Kurdistan ilaaqa) se milti hain. Mazeed bar aan Khaleej-e-Fars aur Khaleej-e-Oman waqe hain. Qadeem maazi ke saath Iran ki waseeh sarzameen ek jaame' saqafat aur tehzeeb ki waaris hai jis ne hazaaron saalon ke dauraan waseeh paimaane par lisaani, mazhabi, boliyon, rasam-o-rawaaj waghera ko numayaan lachak aur rawadaari ke saath jagah di hai. Taake Iran nasli tanawwu ke lihaaz se duniya ke 10 sarfehrist mumalik mein shaamil hai aur is ki pachas zabaanen aur boliyan aur aath sarkari nasli giroh hain, in mein se har ek nasli giroh, apni saqafati alamaton mein farq ke ilawa. Doosre Irani nasli girohon ke saath, bahut si mumasilaten hain. Sooba Yazd ke alawa jahan ki taqriban tamaam abadi yaksar hai, mulk ke tamaam soobe is saqafati aur nasli tanawwu mein baraah-e-raast mulawwis hain. Iran ke aath sarkari nasli giroh bil tarteeb Fars, Azerbaijani, Kurd, Lor, Gilak aur Mazani, Baloch, Arab aur Turkmen hain. Iran geographical a'tebaar se bahut ahem hai qudrati gas, tel aur qeemati ma'daniyat is ke daaman mein posheeda hain. Raqba ke a'tebaar se duniya mein 17veen number par shumar kiya jata hai. Iran duniya ki qadeem tareen tehzeebon mein se ek hai. Mulk ki tareekh hazaaron saalon par muheet hai jo Mada'in Saltanat 678 Q.M. se le kar Safavid aur Pahlavi Saltanat tak phaili hui hai. Yeh mulk apne tehzeeb tamaddun ke a'tebaar se Asia mein teesre aur duniya mein gyarahveen darje par qabiz hai. Europe aur Asia ke wast mein hone ke ba'is is ki taarikhi ahmiyat hai. Iran Aqwam Mutahidda, Ghair Wabasta Mumalik ki Tehreek, Islami Ta'awun Tanzeem aur Tel Baramad Karne Wale Mumalik ki Tanzeem ka baani rukn hai. Tel ke azeem zakhaair ki badolat bain-ul-aqwami siyasat mein mulk ahem tareen kirdar ada karta hai. Lafz Iran ka matlab Aaryaaon ki sarzameen hai. Riyasat Iran 1648195 murabba kilometer par phaila hua hai. Iran ki kul abadi 85 million hai. Abadi ke lihaaz se Iran duniya mein satarahveen number par hai. Iran Mashriq Wusta mein waqe hai. Is ke shumaal mein Armenia, Azerbaijan, Turkmenistan aur Bahirah Caspian, mashriq mein Afghanistan aur Pakistan, junoob mein Khaleej-e-Fars aur Khaleej-e-Oman jabke maghrib mein Iraq aur Turkey waqe hain. Mulk ka wastii-o-mashriqi ilaaqa waseeh be-aab-o-giyah sehraon par mushtamil hai jin mein kahin kahin nakhlistan hain. Maghrib mein Turkey aur Iraq ke saath sarhadon par pahaari silsile hain. Shumaal mein bhi Bahirah Caspian ke urd gird zarkhez patti ke saath saath Koh Alborz waqe hain. 8 April ki tareekh Iran mein jauhari technology ke qaumi din se munasabat rakhti hai. Aaj ka din muqami technology ki bunyad par Uranium ki afzoodgi ki sargarmiyan shuru kiye jaane se munasabat rakhta hai. Is bari scientific kamyabi ke elaan ke baad Iran ke Saqafati Inqilaab ki Aala Council ki manzoori aur Iran ke jawan daanishwaron ki qaabil-e-iftekhar koshishon ki qadardani ke maqsad se 8 April ki tareekh ko Iran mein jauhari technology ke qaumi din se mausoom kiya gaya. Jauhari technology ka itlaaq, atom ke shigaaf aur unhein jorne ki tawanayi ke zariye qudrati Uranium ko afzooda Uranium mein tabdeel karne ki tawanayi par hota hai. Pur-aman istemaal ke liye muqami jauhari technology, scientific aur san'ati a'tebaar se qaabil-e-zikr ahmiyat ki haamil hai aur yeh is bina par hai ke jauhari technology ka istemaal sirf tawanayi ki farahmi tak mahdood nahi hai balkay ise Irani maahireen ki jaanib se tibbi aur tehqeeqaati umoor mein bhi istemaal kiya ja raha hai. Iran san 1958 mein IAEA ka rukn bana aur san 1968 mein is ne jauhari hathiyaron ki paidaawar aur phailao par pabandi ke moaahde NPT par dastakhat kiye. Haaliya barson mein jauhari shobe mein Iran ki taraqqi-o-pesh raft ahem kamyabiyon ke hamrah rahi hai. Is waqt Iran tees se zaaid radio dawaon ki paidaawar ke saath jauhari aur tibbi tehqeeqaati marakiz mein khaas beemaaron ke istemaal ke liye 90 se 95 feesad tak dawaen bana raha hai. Is silsile mein Iran ki ek aur kamyabi Tehran ke tibbi tehqeeqaati reactor ke eendhan ki farahmi ke liye Uranium ko 20 feesad tak afzooda banana hai. Tehran ka yeh Atomic reactor cancer ki beemari mein mubtala beemaaron ke liye dawaen tayyar karne mein sargaram amal hai jise 20 feesad afzooda Uranium ke eendhan ki zaroorat hai jo do saal qabl tak beroon mulk se daramad kiya jata tha magar maghrib ne Iran ke khilaaf pabandiyon aur Iran mein Uranium ki afzoodgi ki mukhalifat ke bahane 20 feesad afzooda Uranium ka eendhan dene se inkar kar diya jis ke baad Iran ke Atomic tawanayi ke idare ne eendhan ki is zaroorat ko poora karne ke liye Qom ke Fordow Atomic reactor mein jauhari eendhan ki recycling ke mansoobe par amal karte hue jis ki saari sargarmiyan Atomic tawanayi ki bain-ul-aqwami agency ki nigrani mein jaari hain, Uranium ki 20 feesad afzoodgi ke amal mein kamyabi haasil ki. Jauhari technology ke shobe mein Iran ki ek aur kamyabi, fuse yaani pighlane wali machine tayyar karna hai aur is waqt Iran is hawale se technology rakhne wale duniya ke paanch mulkon mein shaamil hai aur Iran Mashriq Wusta ka wahid mulk hai ke is silsile mein jis ki sargarmiyan IAEA ki nigrani mein jaari hain. Tawaqqu ki jaati hai ke aayinda das se pandrah saalon mein jauhari duniya, tawanayi ki paidaawar mein jauhari shigaaf se use pighlane ke marhale mein daakhil ho jayegi. Jauhari technology ke shobe mein Iran is waqt is manzil par pahunch gaya hai ke duniya ke deegar mulkon ke saath mushtarka jauhari mansoobon munajmila Uranium ki afzoodgi aur Atomic fuse ke mansoobon par amal daramad karne ki tawanayi rakhta hai aur us ne yeh technology IAEA ki zer-e-nigraani hi haasil ki hai magar phir bhi America aur ginti ke chand deegar mumalik ke jin se Iran ki taraqqi-o-pesh raft bardasht nahi hopa rahi hai. Tehran ki taraqqi ki raah mein mukhtalif tarah ki rukawaten khari kar rahe hain. Iran ke khilaaf pabandiyan. Iran ka boycott. Nafsiyaati jung. Siyasi dabao. Fauji hamle ki dhamki. Yahan tak ke jauhari daanishwaron ka qatal naiz computer virus ke zariye rukhna andaazi ki koshish aise hathkande hain jo Irani qaum ke dushmanon ne istemaal kiye hain taake Iran mein pur-aman jauhari program aur is silsile mein haasil ہونے wali taraqqi-o-pesh raft mein rukawat paida ki ja sake. Taham maghrib ki in tamaam tar khilaaf warziyon ke baawajood jauhari technology is waqt Irani qaum ki ek ahem tareen qaabil-e-iftekhar scientific taraqqi mein tabdeel ho chuki hai. Piraanshahr shehr 8000 saal ki tareekh ke saath Iran ka sab se qadeem tehzeeb hai. Iran ko intezami taur par ektees soobon ya astan mein taqseem kiya gaya hai. Maujooda aayeen 1979 ke Inqilaab ke baad manzoor kiya gaya jis ke mutabiq Iran ko ek Islami Jamhuria aur Islami taleemaat ko tamaam siyasi, samaaji aur ma'ashi ta'alluqat ki bunyaad qaraar diya gaya. Majmooi ikhtiyarat Rehber-e-Moazzam (Supreme Leader) ke paas hote hain. Aaj kal Ayatollah Ali Khamenei Rehber-e-Moazzam hain. Rehber-e-Moazzam ka intekhab mahireen ki ek majlis (Majlis Khibragan Rehbari) karti hai jis mein poore Iran se 86 ulama muntakhab kiye jaate hain. Rehber-e-Moazzam musallah afwaj ka Commander-in-Chief hota hai. Hukoomat ka sarbarah sadr hota hai jise poore mulk se baaligh raaye dehi ki bunyad par muntakhab kiya jata hai. Aayeen ke tehat koi fard do se zyada martaba sadr nahi ban sakta. Qanoon saazi ke ikhtiyarat Majlis ke paas hain jo 290 muntakhab arakeen par mushtamil aur 4 saal ke liye ilaaqon aur mazhabi biradriyon ki numaindagi karti hai. Masihiyon, Zoroastrian aur Yahudiyon ke apne numainde Majlis mein shaamil hain. Majlis ke manzoor shuda qawaneen manzoori ke liye Shura-e-Nigehban ke paas bheje jaate hain. Shura-e-Nigehban is lihaaz se Majlis ke manzoor karda qawaneen ka jaayza leti hai ke woh aayeen aur Islami qawaneen ke mutabiq hain. Is mein Rehber-e-Moazzam ki jaanib se naamzad karda 6 mazhabi rehnuma aur adliya ke naamzad karda 6 qanooni mahireen shaamil hote hain jin ki manzoori Majlis deti hai. Shura-e-Nigehban ko Majlis, muqami councils, sadaarat aur Majlis Khibragan ke ummedwaron ko veto kar dene ka ikhtiyar bhi hota hai. Qanoon saazi ke hawale se Majlis aur Shura-e-Nigehban ke darmiyan mein paida hone wale tanaza'aat ke hal ke liye 1988 mein Majma Tashkhees Maslehat-e-Nizam (Expediency Council) qaim ki gayi. August 1989 se yeh qaumi policy aur aayeni umoor par Rehber-e-Moazzam ka mushir idara ban gayi. Is ke sarbarah saabiq sadr Ali Akbar Hashemi Rafsanjani hain aur is mein hukoomat ke teeno shobon ke sarbarah aur Shura-e-Nigehban ke mazhabi arkaan shaamil hain. Rehber-e-Moazzam teen saal ke liye arkaan naamzad karta hai. Majlis ke bare girohon ko umooman Islaah Pasand aur Qadamat Parast ke taur par bayan kiya jata hai. Is waqt Majlis mein Abadgaran ka ittehad ghalib hai. Yeh qadamat parast hain. 1997 mein Sadr Khatami ke muntakhab hone ke baad Iran ke zyada tar mumalik se ta'alluqat behtar hue. 1998 mein Britain aur Iran ke ta'alluqat is yaqeen dehani par bahal hue ke Irani hukoomat ka Salman Rushdie ki zindagi ko khatre mein daalne ka koi iraada nahi. 1999 mein Britain aur Iran ne safaartkaaron ka tabadla kiya. Iran aur America ke ta'alluqat 1980 mein toote aur aaj tak bahal nahi hue. July 2001 mein America ne Iran aur Libya par pabandiyon ke qanoon mein mazeed 5 saal ke liye tawse'a kardi. January 2002 mein Sadr Bush ne Iran ko Badi ke mahwar ka hissa qaraar diya. Is waqt Iran maghribi taaqaton ki jaanib se jauhari program, mabnii dehshatgardi, Mashriq Wusta ke aman ko kharab karne ke khwahish mand girohon ki mabnii sarparasti aur deegar ilzaamaat ka nishana bana hua hai. Islami Jamhuria Iran ne maghrib ki resha dawaniyon American saazishon aur Aalmi Samraaji taaqaton ki taraf se millat Iran ke khilaaf musalsal dhamkiyon ke baad har satah par khud kafeel hone ka faisla kiya aur Atomic technology, Nano technology, cloning aur medical ke saath saath aerospace naiz difa'i shobon mein be panah taraqqi ki hai jis ke baare mein ikhtisar ke saath kuch matalib qaari'een ki ma'loomatafzaai ke liye zail mein darj kiye ja rahe hain. 1980 ki dehayi mein Iran Iraq jung ke baad se dono mumalik ke ta'alluqat kabhi mamool par nahi aasake taham Iraq ke tanaz'e par Iran ne ghair jaanibdar hone ka elaan kar diya agarche is ne fauji karrawayi par tanqeed ki lekin us ne elaan kiya ke woh tanaz'e se bahar rahega. Is ka kehna hai ke woh ek mustahkam aur muttahid Iraq ke liye kaam karna chahta hai. Iran ka Iraq ki uboori hukoomat ke saath baraah-e-raast do tarfa moaahda hai. Iran bijli ki farahmi ke silsile mein Iraq ki madad kar raha hai. 30 November 2004 ko Iraq mein salamati, aam intakhabaat ke barwaqt in'iqad aur berooni anasir ki mudakhlat rokne par ghaur ke liye Iran mein ek conference mun'aqid hui jis ki mezbaani Irani wazarat-e-dakhla ne ki. Is conference mein Iraq, Saudi Arabia, Kuwait, Turkey, Jordan aur Egypt ke wuzara-e-dakhla aur security ahalkaaron ne shirkat ki. Iran Afghan khana jangi se bhi mutasir ho raha hai aur wahan istehkam ke farogh ka khwahan nazar aa raha hai. Iran ne Afghanistan ki ta'ameer-e-nau ke liye 5 saalon mein 560 million dollars dene ka wa'da kiya hai. Dono mulkon ne mushi'aat ke khilaaf ek doosre se bharpoor ta'awun kiya hai. Iran mein lakhon Afghan muhajireen rehaish pazeer hain jin ki watan wapsi ke liye iqdaamaat kiye ja rahe hain. 1979 mein Inqilaab-e-Islami ke baad se Iran ka mauqaf yeh raha hai ke Israel ka wujood ghair qanooni hai. Iran ab bhi Israel ki purjosh mukhalifat par qaim hai. Woh Mashriq Wusta mein aman qaim karne ke iqdaamaat par bhi aitraazat karta rehta hai aur mabni taur par Palestine aur Lebanon ke un Israel mukhalif girohon ki madad karta rehta hai. 2002 mein Irani wazarat-e-kharija ne elaan kiya ke agar Israel aur Palestine ko koi moaahda qaabil-e-qabool ho to Iran aise do tarfa moaahde ko radd nahi karega. Iran ek mutanawwe' mulk hai jahan bahut se nasli giroh paaye jaate hain, in mein Farsi bolne wale sab se zyada hain. Beesveen sadi ke awaakhir mein Iran ki abadi tezi se barhi, 1956 mein Iran ki abadi sirf 19 million thi jo 2009 tak 79 million tak ja pahunchi. Taham haaliya chand saalon mein Iran ki sharah-e-paidaish mein numayaan kami aayi hai 2012 mein liye gaye andaaze ke mutabiq Iran ki sharah-e-paidaish 1.29 feesad rahi. Sarhad kisi hukoomat ya riyasat waghera ke zameeni kinaare ya hadd ko kaha jata hai. Maazi mein sarhad kisi hukoomat ya riyasat ka mukammal taur par tay shuda khat nahi tha balkay yeh ek ghair jaanibdar khitta hua karta tha jise gashti jagah kaha jata tha. Gashti jagah par do muttasil mumalik ke fauji gasht kiya karte the. Gashti jagah ka tasawwur ab ek mukammal taur par tay shuda aur nishan zada sarhad mein tabdeel ho chuka hai. Hawai addo aur bandargahon ko bhi sarhad tasawwur kiya jata hai. Zyada tar mumalik mein ek marawwaja nizam ke tehat sarhad par logon, jaanwaron aur doosri cheezon ki aamad-o-raft ko qaabu mein rakha jata hai. Bain-ul-aqwami qanoon ke mutabiq har mulk ko apne taur par sarhadi sharaait naafiz karne ka haq haasil hai. Kisi bhi mulk ke sarhad ko paar karne ke liye us mulk ke sarhadi sharaait poore karne hote hain. Agar koi shakhs yeh sharaait poore nahi karta, use sarhad paar karne ki ijazat nahi di jaati. Guzarnama aur visa bhi kayi mumalik ke sarhadaat ko paar karne ke liye zaroori dastavezat hain. Agar koi shakhs kisi ghair mulk ke sarhadaat ke andar reh kar qiyam ya kaam karna chahta hai to is ke liye use khusoosi hijrati dastavezat ya ijazatname ki zaroorat hoti hai. Ajnaas ko sarhad ke aar paar le jaane par mahsool dena parta hai. Ajnaas ya doosri cheezen jaise insaan aur jaanwar waghera ka sarhad ke aar paar khufiya taur par le jaane ko smuggling kaha jata hai jo ghair qanooni hai. Iran duniya ke chand mumalik mein se ek hai jahan panah guzeenon ki ek bahut bari tadaad maujood hai jo zyada tar Afghanistan aur Iraq mein jaari jangon ke ba'is Iran aaye hain. Irani aayeen ke mutabiq hukoomat-e-waqt par zimmedari hai ke woh shehriyon ko buniyadi sahuliyaat faraham kare jin mein jaan-o-maal ka tehffuz, tibbi sahuliyaat, ma'zoor afraad ki dekhbhaal, waghera shaamil hain aur in cheezon par kharcha budget ke zariye haasil karda revenue (saalana aamadni) se kiya jata hai. Mulk ke aksar baashinde Farsi zabaan bolte hain jo aksariyati zabaan hone ke saath saath Iran ki sarkari zabaan bhi hai. Iran mein boli jaane wali zabaanen aksar Hind-Irani zabaanen hain. Aqliyateen zabaanon ki baat ki jaaye to Iran ke shumaal maghrib mein Azerbaijani, shumaal mein Turkmen aur mashriq mein Pakistani sarhadon ke qareeb ilaaqe mein Balochi zabaan boli jaati hai. Iran mein 53 feesad afraad ki Farsi, 16 feesad ki Azerbaijani, 10 feesad ki Kurdi, 7 feesad ki Gilaki aur Mazandarani, 7 feesad ki Lori, 2 feesad ki Arabi aur 2 feesad ki Balochi maadri zabaan hai. Taham in tamaam maadri zabaanon ka istemaal sirf batore ilaaqai zabaan kiya jata hai baaqi mulk mein Farsi hi istemaal hoti hai. Taarikhi taur par Zoroastrianism Iran ka qadeem mazhab tha khaas kar Achaemenid Saltanat, Parthian Saltanat aur Sassanian Saltanat ke adwaar mein Zoroastrianism hi Iran ka sab se bara mazhab tha. 651 eesvi ke lagbhag Musalmanon ne Iran ko fateh kiya aur yahan se aatish parast Sassanian Saltanat ka suqoot ho gaya, Muslim fateh ke baad dheere dheere Islam phailta gaya. Iran mein log 15veen sadi tak Sunni Islam ke pairaukar the, taham 1501 mein Safavid Saltanat qaim ho gayi jis ne 16veen sadi mein muqami Sunni Muslim abadi ko dabao ke zariye Ithna Ashari Ahl-e-Tashayyu' Muslim mein tabdeel kiya. Aaj Ithna Ashari Shia Islam Iran ka sarkari mazhab hai. Iran ki 90 feesad abadi Shia Islam ke pairaukar hai, 8 feesad Sunni Islam aur baaqi ke 2 feesad ghair Muslim hain. Iran intehayi mutaharrik zalzale ki patti par waqe hai jis ki wajah se yahan aaye din zalzale aate rehte hain. 1991 se ab tak mulk mein ek hazaar zalzale ke jhatke record kiye ja chuke hain jin se sarkari adad-o-shumar ke mutabiq 17 hazaar 600 jaanein zaya huien. 2003 mein junoob mashriqi Iran mein shadeed zalzale ne tabahi macha di. Is ki shiddat Richter scale par 6.3 thi aur is ne qadeem qasba Bam ko safha-e-hasti se mita diya. Is zalzale mein 30 hazaar afraad jaan ba haq hue.
Saudi Arabia (Rasmi naam Al-Mamlakah al-Arabiyah al-Saudiyah) maghribi Asia ka ek mulk hai. Yeh Jazeera-e-Arab ke bare hisse par muheet hai, jo ise Asia ka paanchwan sab se bara, Arab duniya ka doosra sab se bara aur maghribi Asia aur Mashriq Wasta ka sab se bara mulk banata hai. Is ki sarhad maghrib mein Bahirah Ahmar se milti hai. Shumaal mein Jordan, Iraq aur Kuwait; mashriq mein Khaleej-e-Fars, Qatar aur Muttahida Arab Emirates; junoob mashriq mein Oman; aur junoob mein Yemen. Bahrain mashriqi saahil se door ek jazira numa mulk hai. Shumaal maghrib mein Khaleej-e-Aqaba Saudi Arabia ko Egypt aur Israel se alag karti hai. Saudi Arabia wahid mulk hai jis ke paas Bahirah Ahmar aur Khaleej-e-Fars dono ke saath saahil hai aur is ka zyada tar ilaaqa khushk sehra, nasheebi, maidan aur pahaaron par mushtamil hai. Is ka darul hukoomat aur sab se bara shehr Riyadh hai. Yeh mulk Makkah aur Madinah ka ghar hai, jo Islam ke do muqaddas tareen shehr hain. Qabl az Islam ka Jazeera-e-Arab, woh ilaaqa jis par maujooda Saudi Arabia mushtamil hai, kayi qadeem saqafaton aur tehzeebon ka maqam tha. Saudi Arabia mein qabl az tareekh insani sargarmiyon ke kuch ibtedayi nishanaat paaye jaate hain. Deen-e-Islam chhatti sadi eesvi (577 AD) mein ubhar kar saamne aaya aur Jazeera-e-Arab ke saath saath Asia aur Africa ke bare hisse par phail gaya. Chhatti sadi ke awaail mein, Allah ke bheje hue aakhri Rasool, Muhammad (SAW) ne Jazeera-e-Arab ki abadi ko ikattha kiya aur ek wahid Islami mazhabi hukoomat qaim ki. San 632 AD mein un ke wisal ke baad un ke pairaukaaron ne bees saal ke andar andar, maghrib mein Jazeera Numa Iberia se le kar mashriq mein wastii aur junoobi Asia ke kuch hisson tak, ek waseeh ilaaqe ko fateh karte hue, tezi se Jazeera Numa Arab se bahar Islam ki roshni ko phaila diya aur Khilafat-e-Rashida (632–661) ke alawa Umayyad (661–750), Abbasi (750–1517) aur Fatimi (909–1171) Khilafat ke saath saath Asia, Africa aur Europe mein mutaddid deegar khaandanon ki bunyaad rakhi. Jadeed daur ke Saudi Arabia ka ilaaqa pehle bunyadi taur par char alag alag taarikhi ilaaqon par mushtamil tha Hijaz, Najd aur mashriqi Arab ke kuch hisse (Al-Ahsa) aur junoobi Arab (Asir). Mamlakat-e-Saudi Arabia ki bunyaad Shah Abdulaziz (maghrib mein Ibn Saud ke naam se mashhoor) ne 1932 mein rakhi thi. Unhon ne san 1902 mein apne khaandan ke abayi ilaaqe Riyadh par qabze ke saath futoohat ke silsile ke zariye charon khitton ko ek riyasat mein muttahid kiya. Saudi Arabia is ke baad se ek mutlaq-ul-anan badshahhat raha hai, jahan siyasi faisle badshah, wuzara ki council aur mulk ke riwayati ashrafiya ke darmiyan mushawarat ki bunyad par kiye jaate hain. Sunni Islam ke andar intehayi qadamat parast Wahhabi mazhabi tehreek ko san 2000 ki dehayi tak Saudi saqafat ki ek ahem khusoosiyat ke taur par bayan kiya gaya tha. San 2016 mein, Saudi Arabia ki hukoomat ne intehayi qadamat parast Wahhabi mazhabi ashrafiya ke asar-o-rasookh ko kam karne aur ikhlaqi police ki sargarmiyon ko mahdood karne ke iqdaamaat kiye, samaaji taraqqi ko barhane aur bahal karne aur mazeed mazboot aur mo'assir muashara banane ki koshish mein Saudi Vision 2030 ke iqtisaadi program ka aaghaaz kiya. Apne bunyadi qanoon mein, Saudi Arabia khud ko ek khud mukhtar Arab Islami riyasat ke taur par bayan karta hai jis mein Islam ko sarkari mazhab, Arabi ko sarkari zabaan aur Riyadh darul hukoomat kaha jata hai. Petroleum san 1938 mein daryaft hua aur is ke baad mashriqi soobe mein kayi deegar daryaftien huien. Saudi Arabia is ke baad se duniya ka doosra sab se bara tel paida karne wala mulk (America ke baad) aur duniya ka sab se bara tel baramad kuninda ban gaya hai. Yahan duniya ke doosre sab se bare tel ke zakhaair aur chauthe bare gas ke zakhaair maujood hain. Mamlakat ko World Bank ki aala aamadni wali ma'eeshat ke taur par darja bandi kiya gaya hai aur yeh wahid Arab mulk hai jo G20 bari ma'eeshaton ka hissa hai. Riyasat ko mukhtalif wajoohat ki bina par tanqeed ka nishana banaya jata hai, jin mein Yemeni khana jangi mein is ka kirdar, Islami dehshatgardi ki mabnii sarparasti aur is ka insani haqooq ka kharab record, bashumool saza-e-maut ka zaroorat se zyada aur aksar maavaraye adalat shaamil hain.
Israel ki khud mukhtaar riyasat maswaye 1967 ki chheh roza jang mein fateh kiye gaye ilaqon ke, taqriban 20770 murabba kilometer par muheet hai. Is ke kul raqbe ka do fiisad pani hai. Israel ke patle aur lambai ke rukh hone ki wajah se is ke exclusive economic zone bahr-e-room mein is ke zameeni raqbe ka do guna hai. Mashriqi Yerushalayim aur Golan ki paharion samet Israeli qawanin kul 22072 murabba kilometer par lagu hain. Israeli qabze mein maujood ilaqah bashumool juzwi khud mukhtaar filisteeni riyasat maghribi kinara mila kar 27799 murabba kilometer banta hai. Itne chhote raqbe ke bawajood Israel mein jughrafiyai tanawwu bahut zyada paya jata hai. Yahan ek taraf Negev sehra hai to doosri janib Jezreel ki zarkhez wadi hai, Galilee ke pahar hon ya Carmel aur Golan ke pahar bhi yahan hain. Bahr-e-room ke kinare wala sahil mulk ki 57 fiisad abadi ki rihaishgah hai. Wast mein mashriqi janib Jordan ki wadi-e-shaqq maujood hai jo Azeem wadi-e-shaqq ka hissa hai. Darya-e-Jordan Hermon pahar se nikal kar Bahr-e-Murdar ko jata hai. Yeh jagah duniya ka sab se nashibi muqam hai. Is ke ilawah sarzamin-e-Israel par makhtishim paye jate hain jo duniya bhar mein kisi aur jagah nahi milte. Makhtishim se murad aisi wadi jo charon taraf oonchi amoodi deewar numa chattanon se ghiri ho. Bahr-e-Room ke basin par maujood mumalik mein fi kas paudon ki anwaa ki miqdar ke hawalay se Israel sab se aage hai. Israel mein darja hararat bahut farq rehta hai. Yeh farq sardiyon mein mazeed barh jata hai. Pahari ilaqay zyada sard aur hawaon ka shikar rehte hain aur baaz auqat barf bhi parh sakti hai. Yerushalayim mein har saal kam az kam ek baar zaroor barfbari hoti hai. Tel Aviv aur Haifa jaise sahili shahron ka mausam mo'tadil rehta hai aur sardiyan thandi aur barish aam hoti hai jabke garmiyan garam tar aur taweel hoti hain. Beersheba aur shumali Negev ke ilaqay neem banjar hain aur kam barishen hoti hain. Janubi Negev aur Arava ka ilaqah sehrai hai aur taweel garmiyon ke baad nisbatan mo'tadil sardiyan aur kam barishen hoti hain. Bara-e-azam Asia ka garam tareen darja hararat 53.7 Israel mein Darya-e-Jordan ki wadi mein 1942 mein record kiya gaya. Israel mein May ta September barishen na hone ke barabar hoti hain. Mahdood aabi wasail ki wajah se Israel mein pani ko mehfooz karne ke liye nat nai technologies istemal hoti hain. Suraj se zyada se zyada fayda uthane ke liye shamsi tawanaai paida ki jati hai. Fi kas shamsi tawanaai se bijli ki paidawar mein Israel sab se aage hai aur taqriban tamam hi gharon mein pani shamsi tawanaai se garam kiya jata hai. Israel mein char mukhtalif nabatati jughrafiyai ilaqay hain. Yahan nabatat ki kul 2867 aqsam pai jati hain jin mein 253 ghair muqami hain. Israel mein kul 380 nature reserve hain. Israel mein jamhoori republic ki tarz ka parliamentary nizam hai aur haq rai dehi sab ke liye hai. Jis rukun parliament ke haq mein deegar parliamentary arkan ki aksariyat ho, use Wazir-e-Azam chuna jata hai. Umumun yeh ohda aksariyati bari party ko milta hai. Wazir-e-Azam hakoomati sarbarah hota hai aur cabinet ka sarbarah bhi. Israel ki parliament mein kul 120 arkan hote hain. Har char saal baad parliamentary intikhabat hote hain lekin siyasi adam istehkam ya adam aetimad ki tehreek ki wajah se hukoomat char saal se qabl bhi khatam ho sakti hai. Israel ke bunyadi qawanin ain ki haisiyat rakhte hain. Israel ke sadr ka ohda riyasat ke sarbarah ka hota hai aur zyada tar namayishi ikhtiyarat rakhta hai. 2014 mein Reporters Without Borders ke mutabiq Israel mein sahafatī azadi ka darja 180 mein se 96 tha jo Kuwait se ek darja neeche hai. Israel ka adalti nizam teen sat'on par mushtamil hai. Zereen satah par Magistrate ki adalaten hoti hain jo mulk bhar ke aksar shahron mein qaim hain. In ke oopar zil'i adalaten aati hain jo Magistrate adalatō ki appeal bhi sunti hain aur barah-e-raast bhi muqadmat dair kiye ja sakte hain. Yeh adalaten mulk ke chhah mein se panch azlaa mein qaim hain. Sab se oopar Supreme Court hai jo Yerushalayim mein qaim hai aur yahan bhi barah-e-raast muqadmat dair kiye ja sakte hain aur High Court ka kaam bhi karti hai. Hakoomati iqdamaat ke khilaf koi bhi muqadma dair karne ke liye shehri ya ghair mulki isi adalat se rujoo karte hain. Israel bain-al-aqwami adalat-e-insaf ke maqasid ko to manta hai lekin uski ghair janibdari par shak zahir karta hai. Israel ka qanoon Common Law, Civil Law aur Yahudi qawanin ka majmooa hai. Adalti nizam mein jury ki bajaye judge faisla karte hain. Shadi aur talaq ke muqaddamaat ka faisla Yahudi, Musalman, Druze aur Masihi qawanin ke mutabiq mutalliqah mazhabi adalaten karti hain. Israel ka adalti nizam mukammal tor par kaghzat se azad hai aur tamam tar record barqi tor par mehfooz hota hai. Israel ki riyasat chhah intezami azlaa mein taqseem hai jinhen Mahuzot kehte hain. In ke naam Centre, Haifa, Yerushalayim, Northern, Southern aur Tel Aviv ke ilaqay aur Judea aur Samaria ke ilaqay bhi hain jo Maghribi Kinare par hain. Bain-al-aqwami satah par Judea aur Samaria ke ilaqay Israel ka hissa nahi mane jate. Azlaa ko mazeed 15 sub-districts mein taqseem kiya gaya hai jinhen Nafot kehte hain. Inhen aage mazeed 50 hisson mein banta gaya hai. 1967 mein chhah roza jang ke ikhtitam par Israel ne Palestine ke Maghribi Kinare aur Mashriqi Yerushalayim, Gaza Patti aur Golan ki paharion par bhi qabza kar liya tha. Is ke alawah Israel ne Jazeera Nima Sinai par bhi qabza kar liya tha lekin 1979 ko Misr ke sath hone wale aman muahiday ke tehat Misr ke hawale kar diya. 1982 se 2000 tak Israel ne Janubi Lebanon ka kuch hissa apne qabze mein le liya hai jise pehle Security Zone kaha jata tha. Israel ki taraf se in ilaqon par qabze ke baad tahaal in ilaqon par Yahudi abadi kari aur fauji tanseebat maujood hain. Israel ne apne qawanin ko Golan ki paharion aur Mashriqi Yerushalayim par bhi nafiz kiya hua hai aur use apna hissa banaya hua hai aur yahan rehne wale afraad ko Israel mein mustaqil rihaish ka haq hasil hai aur agar woh chahen to Israel ki shehriyat bhi hasil kar sakte hain. Taham Maghribi Kinara abhi tak fauji intezam mein aata hai aur yahan ke rehaishi filisteeni, Israeli shehri nahi ban sakte. Gaza ki Patti albattah Israel ke intezam se bahar hai aur yahan kisi qism ki Israeli fauji ya civilian maujoodgi nahi, taham Israel is ilaqe ke fazai aur aabi raston ki nigrani karta hai. Aqwaam-e-Muttahida ki Security Council Golan ki paharion aur Mashriqi Yerushalayim par Israeli daawe ko mustarad karti hai aur inhen Israeli maqbooza ilaqay shumar karti hai. Isi tarah Bain-al-aqwami Adalat-e-Insaf ke mutabiq bhi chhah roza jang ke dauran mein Israel ne jo ilaqay hasil kiye the woh aaj bhi maqbooza ilaqay shumar hote hain aur is adalat ne Israeli Maghribi Kinare ki rukawaton ki qanooni haisiyat ke bare bhi apni raye di hai. Mashriqi Yerushalayim aman muzakarat mein hamesha ek mushkil marhala hota hai kyunki Israel ise apna atoot ang aur dar-ul-hukumat ka hissa shumar karta hai. Zyada tar aman muzakarat Aqwaam-e-Muttahida ki Security Council ki qardad number 242 ki bunyad par hoti hain jis ke mutabiq jang ke dauran mein jeeti gayi sarzamin ko fateh ka hissa nahi shumar kiya jata, is liye Israel ko Arab mumalik se taluqaat bahal karne ke liye in ilaqon se fauji inkhila karna hoga. Is usool ko zameen baraye aman kaha jata hai. 1950 mein Arab mumalik ne Aqwaam-e-Muttahida ke Palestine ko do riyastō mein taqseem ka faisla mustarad kiya to Jordan ne Maghribi Kinare par qabza kar liya. Is qabze ko sirf Bartaniya ne tasleem kiya aur baad azan Jordan ne is ilaqe ke huqooq PLO ke hawale kar diye. Chhah roza jang ke dauran mein 1967 mein Israel ne is par qabza kar liya tha. 1967 se 1993 tak yahan ke shehri Israeli fauji qawanin ke tehat reh rahe the. Israel aur PLO ke mabain aman muahiday ke baad filisteeni abadi aur shehar filisteeni authority ke zer-e-intezam reh rahe hain lekin Israeli fauji intezam kisi na kisi shakl mein baqi raha hai aur be-amni ke dauran mein Israel ne yahan fauji tanseebat aur faujion ki tadaad kayi baar aarzi tor par barhai hai. Intifada Doum ke dauran mein barhte hue filisteeni hamlon ke jawab mein Israel ne Maghribi Kinare par deewar tameer shuru kar di hai. Tameer mukammal hone par is deewar ka mehaz 13 fiisad hissa Israel jabke 87 fiisad hissa Maghribi Kinare mein waqe hoga. Gaza ki Patti par Misr ne 1948 se 1967 tak qabza jamaye rakha aur 1967 ke baad Israel qabiz ho gaya. 2005 ke ek tarfa mansoobe ke tehat Israel ne tamam tar fauji aur abad karon ko Maghribi Kinare se wapas bula liya. Israel ise ab maqbooza sarzamin ki bajaye ghair mulki sarzamin manta hai. Taham insani huqooq ki tanzeemen aur Aqwaam-e-Muttahida ke mukhtalif zeli daftar ise tasleem nahi karte. June 2007 mein Hamas ki taraf se hukoomat sanbhalne ke baad Israel ne Gaza ki Patti ko aane jane wale bahri, barri aur fazai raston ki nigrani sakht kar di hai aur insani hamdardi ki bunyad par chand afraad ko chhor kar baqi har qism ki amad o raft par pabandi ayad kar di hai. Gaza ki sarhad Misr se milti hai lekin Israel, European Union aur filisteeni authority ke darmiyan muahiday ke tehat sarhadon par naql o harkat azadana nahi hai. Hosni Mubarak ke daur tak Misr ne is muahiday ki pasdari ki hai aur April 2011 ko ja kar Gaza ke sath Misr ne apni sarhad kholi hai. Israel ke sifarti taluqaat 157 mumalik ke sath hain aur 100 se zyada sifarti mission bhi duniya bhar mein maujood hain. Arab League ke sirf teen arkan yani Misr, Jordan aur Mauritania ke taluqaat Israel se hain. Israel aur Misr ke aman muahiday ke bawajood Misr mein Israel ko dushman mana jata hai. Israeli qanoon ke mutabiq Lebanon, Syria, Saudi Arabia, Iraq, Iran, Sudan aur Yemen ko dushman mumalik shumar kiya jata hai aur in mumalik ko jane wale Israeli shehrion ko Wazarat-e-Dakhla se ijazat leni parti hai. Mamlakat-e-Israel ko tasleem karne wale pehle do mumalik Soviet Union aur Riyasat-e-Muttahida Amreeka hain. Amreeka Mashriq-e-Wusta mein Israel ka apna aham tareen haleef manta hai aur 1967 se 2003 tak Amreeka ne Israel ko 68 arab dollar ki fauji aur 32 arab dollar imdad di hai. Israel aur filisteenion ke mabain muzakarat ke liye Amreeka hamesha aham kirdar ada karta hai taham chand masail par jaisa ke Golan ki paharian, Yerushalayim aur abadi kari ke mamle par Amreeka aur Israel ke darmiyan ikhtilaf paya jata hai. India ne 1992 mein Israel ke sath mukammal sifarti taluqaat qaim kiye aur donon ke darmiyan fauji, technology aur saqafati taluqaat mazboot ho rahe hain. 2009 ke ek survey ke mutabiq poori duniya mein India ke log sab se zyada Israel nawaz hain. India Israel ka sab se bara fauji saz o saman ka khareedar hai jabke India ke liye Soviet Union ke baad Israel doosra bara fauji muawin hai. Tijarati hawale se India Israel ka teesra bara Asiai muawin hai. India aur Israel ke darmiyan fauji aur khalayi taawun jari rehta hai. 2010 mein Asia bhar mein sab se zyada yani 41000 siyye Israel aaye. Germany aur Israel ke darmiyan taawun zyada tar scientific aur taleemi shobon mein hai aur donon mumalik muashi aur fauji aetibar se ek doosre se juray hue hain. 2007 ke muahiday ke tehat Germany ne Israel ko Marg Anboh se bachne walon ke liye 25 arab Euro ka muawaza diya. Israel ke qiyam se hi Bartaniya ne Israel se mukammal sifarti taluqaat qaim rakhe hain. Pehlvi badshahat ke waqt Israel aur Iran ke sifarti taluqaat the lekin baad mein Islami inqilab ke baad Iran ne Israel ko tasleem karne se inkar kiya hai. Agarche Turkey aur Israel ke taluqaat 1991 se pehle juzwi the lekin Turkey ne 1949 mein Israel ko tasleem kar ke is se taluqaat qaim kar liye the. Musalman aur Arab mumalik aksar Turkey par zor dete hain ke woh Israel se apne taluqaat par nazar sani kare. Donon mumalik ke darmiyan taluqaat is waqt kashida ho gaye jab Israel ne Gaza Flotilla par hamla kiya. Israel ke mutabiq is flotilla ka intezam karne wali Turk tanzeem ke taluqaat Hamas aur Al-Qaeda se the. 1995 se Israel aur Turkey ke taluqaat mein batadreej kami ke baad se Israel aur Greece ke mabain taluqaat behtar hote ja rahe hain. Donon mulkon mein 2010 mein difai muahida hua. Is ke alawah tel aur gas ki talash ke shobay mein bhi Israel Cyprus se taawun kar raha hai. Mashriq-e-Wusta mein Yunani masnooaat ki doosri bari mandi Israel hai. 2010 mein Yunani Wazir-e-Azam George Papandreou ne Israel ka daura kiya taake do tarfa taluqaat ko farogh diya ja sake. Israel aur Greece ke darmiyan tawanaai, ziraat, fauji aur sayahati shobon mein taawun jari hai. Azerbaijan un chand aksariyati Muslim mumalik mein se ek hai jis ne Israel ke sath wasee tar taluqaat qaim kiye hain. In taluqaat mein tijarati aur difai, saqafati aur taleemi shobay aham hain. Azerbaijan Israel ko kafi miqdar mein tel muhayya karta hai. 2012 mein donon mulkon ne 1.6 arab dollar ke difai saz o saman ka muahida kiya tha. 2005 mein Azerbaijan Israel ka panchwaan bara tijarati partner tha. Siyasi, mazhabi aur difai nuqta nazar se Ethiopia bara-e-azam Africa mein Israel ka sab se bara haleef hai. Ethiopia mein pani ki qillat aur hazaron Ethiopian Yahudion ki falah o behbood ke liye Israel ka taawun aham hai. 2009 mein Gaza ki jang ki wajah se Mauritania, Qatar, Bolivia aur Venezuela ne Israel se tijarati aur muashi taluqaat muattal kar diye hain. Israel ko European Union ke European Hamsayagi Policy mein shamil kiya gaya hai jis ka maqsad European Union aur hamsayah riyastō ko qareeb lana hai. Israel duniya bhar mein qudrati afaat se nipatne ke liye hangami imdad dene ki policy par karamad hai. Pichle 26 salon se 15 mumalik ko Israel ki taraf se hangami imdad di gayi hai taake qudrati afaat se nipata ja sake. 2010 mein Haiti mein zalzale ke baad Israel ne sab se pehle wahan field hospital qaim kiya tha. Is ke alawah Israel ne 200 se zyada doctor aur tibbi amle ke arkan bhi bheje the. Mission ke ikhtitam tak Israeli doctoron ne kul 1110 mareezon ka ilaj kiya aur 319 kamyab operation ke alawah 16 zuchgion aur 4 afraad ki jaan bachane ke liye bhi kaam kiya. Tabkari ke khatre ke bawajood Israel un mumalik mein se ek hai jinhon ne Japan ke zalzale aur tsunami ke baad sab se pehle tibbi imdadi karkun bheje. Israel ne zalzale aur tsunami se mutasir shahr Korihara mein ek clinic qaim kiya jis mein surgery, atfaal, maternity aur gynaecological ward qaim the. Yahan kul 2300 afraad ka ilaj hua aur kam az kam 220 afraad yaqeeni maut se bach gaye. Israel ki insani hamdardi ki koshishen 1958 mein sarkari tor par shuru huin jab MASHAV yani Israeli Wizarat-e-Kharija Umoor ki Agency Baraye Taraqqi Bain-al-aqwami Taluqaat qaim hui. Is ke tehat 140 se zyada mumalik ki imdad ki ja chuki hai jis mein qahat zada ilaqon mein khorak ki taqseem, imarton ki tameer ki tarbiyat, tibbi imdadi imarat ki tameer aur tibbi imdad ki farahmi shamil hai. Is ke alawah Israeli hukoomat ke sath mil kar kaam karne wale deegar idaron mein IsraAID, The Fast Israeli Rescue And Search Team, Israeli Flying Aid, Save A Child's Heart aur Leket Israel shamil hain. Israel taraqqi yafta mumalik mein apne budget ke tanasub ke lehaaz se fauj par sab se zyada kharcha karta hai. Israeli Difa'i Afwaj ka sarbarah Chief of General Staff hota hai jo barah-e-raast Cabinet ko jawabdeh hota hai. Israeli Defense Forces mein barri, bahri aur fazai afwaj shamil hain. Fauj ki ibtida 1948 ki Arab Israel jang se hui thi jab paramilitary idaron ko zamm kar ke nai fauj banai gayi. 18 saal ki umar mein zyada tar Israeli fauji tarbiyat ke liye fauj mein shamil hote hain. Mard fauj mein teen saal jabke aurten do saal khidmaat sar anjam deti hain. Lazmi tarbiyat ke baad har saal kayi kayi hafte reserve fauji tarbiyat ke liye zyada tar afraad razakarana tor par khidmaat pesh karte hain aur yeh silsila chalīs saal ki umar tak chalta rehta hai. Zyada tar khawateen ko reserve tarbiyat se chhoot mili hoti hai. Israel ke Arab nasl afraad maswaye Druze aur kul waqti mazhabi taleem hasil karne wale afraad ko is lazmi fauji tarbiyat se isteṣna hasil hai halanke Israeli muashare mein is par aksar bahas hoti hai. Agar kisi wajah se lazmi fauji tarbiyat ka hissa na bana ja sake to hospitals, schools aur deegar samaji khidmaat ke shobay mein khidmaat sar anjam dena parti hain. Natijatan Israeli fauj ko mustaqil tor par 176500 baqaida fauji aur 445000 reserve fauji hama waqt mayassar hote hain. Israeli qaumi fauj ka zyada tar inhisar high-tech hathiyaron par hota hai jis ki aksariyat Israel khud banata hai aur is ka kuch hissa beroon mulk se bhi kharida jata hai. Amreeka ki janib se Israel ko sab se zyada fauji imdad di jati hai. 2013 se 2018 tak Amreeka Israel ko har saal 3.15 arab dollar ki fauji imdad dega. Arrow Missile duniya ke chand hi fa'al anti-ballistic missile system mein se ek hai. Israel ka Iron Dome Air Defense nizam duniya bhar mein mashhoor hai kyunki is ki madad se Israel Gaza ki Patti se chalaye jane wale Qassam, 122 millimeter Grad aur Fajr-5 rocketō ke hamlon ko rokne mein kamyab raha hai. Yom Kippur ki jang ke baad se Israel ne jasoosi masnoi sayaron ka ek poora nizam tartib diya hai. Is tarah ke masnoi sayare chhorne wale saat mumalik mein se Israel bhi ek hai. 1984 mein Israel ne apne GDP ka 24 fiisad difa' par kharch kiya taham 2006 mein yeh sharah mehaz 7 fiisad se kuch zyada thi. Aam yaqeen kiya jata hai ke Israel ke paas na sirf aetmi balki kīmiyāī aur jarasimi hathiyar bhi maujood hain. Israel ne NPT muahiday par dastkhat nahi kiye aur apne qaumi aetmi program ke bare khamoshi ki policy ikhtiyar kiye hue hai. 1991 ki Khaleej ki jang mein Iraqi Scud missiles ke hamle ke baad lazim hai ke har ghar mein ek kamra aisa ho jahan kīmiyāī aur jarasimi hathiyaron ka asar na ho sake. 2011 mein aman survey ke mutabiq 153 puraman mumalik mein Israel mehaz 145wein number par tha. Junoobi Maghribi Asia mein Israel ko muashi aur san'ati taraqqi yafta mumalik mein se ek shumar kiya jata hai. Is ke alawah Israel ne 2010 mein Anjuman-e-Iqtisadi Taawun o Taraqqi ki tanzeem mein shamooliyat ikhtiyar ki. Aalmi Bank ke mutabiq karobar mein aasani ke hawale se Israel khitte mein teesre jabke duniya bhar mein 38wein number par hai. Amreeka ke baad Israel mein doosre number par sab se zyada start-up companies hain. Shumali Amreeka se bahar Israel ki companies sab se zyada NASDAQ mein register hain. 2010 mein muashi tor par sab se aage mumalik ki fehrist mein Israel ka number 17waan tha. Mushkilat ke waqt Israeli muishat ko sab se mustahkam mana gaya hai. Tahqeeq aur taraqqi ki sharah mein Israel pehle number par hai. Israel ke Central Bank ko karkardagi ke hawale se 2009 mein 8wein se pehle number par jagah mili hai. Hunarmand afraad ko beroon mulk bhejne ke liye Israel sab se aage hai. Central Bank ke paas 78 arab dollar ke zakhaair maujood hain. Mahdood qudrati wasail ke bawajood Israel ne ziraat aur san'at ke shobon mein qabil-e-qadr taraqqi ki hai. Guzashta chand dahaiyon se Israel khorak ke shobay mein maswaye ghalla aur maweshi, khud kafeel ho gaya hai. 2012 mein Israel ki daramdaat ka kul حجم 77.59 arab dollar tha jis mein kham mal, fauji saman, kham heere, indhan, ghalla aur deegar roz marra ki ashyaa shamil hain. Aham baramdaat mein electronics, software, computerized system, muwasilaat technology, tibbi alat, adviyat, phal, chemical, fauji technology aur heere aham hain. 2012 mein Israel ki kul baramdaat 64.74 arab dollar theen. Shamsi tawanaai mein taraqqi ke hawale se Israel pesh pesh hai. Pani ki bachat aur geothermal tawanaai ke hawale se Israel duniya mein pehle number par hai. Is ke alawah software, muwasilaat aur life sciences mein hone wali taraqqi se Israel ab Silicon Valley ka muqabla karne ke qabil ho gaya hai. Research aur taraqqi par hone wale akhrajaat ke GDP ke tanasub ke hawale se Israel duniya bhar mein pehle number par hai. Intel aur Microsoft ne Amreeka se bahar pehli baar research aur development center Israel mein qaim kiye the. Is ke alawah IBM, Google, Apple, HP, Cisco Systems aur Motorola ne bhi apne research aur development marakiz Israel mein qaim kiye hain. 1970 ki dahai se Israel ko Amreeka ki janib se fauji aur muashi imdad ke alawah qarz bhi milta aa raha hai. Ab is ki miqdar Israel ke kul berooni qarzajaat ke nisf ke barabar ho gayi hai. Taraqqi yafta duniya mein Israel ke berooni qarzajaat nisbatan kam tareen hain. Israel ke diye hue aur liye hue qarzajaat mein lag bhag 60 arab dollar ka musbat farq hai. Israel mein aam karobari hafta 5 din ka hota hai jo Itwar se Jumeraat tak hai. Agar kisi jagah hafte mein chheh din kaam hota ho to phir Jumah bhi kaam mein shumar karte hain. Yom Shabbat ke ehtiram mein agar Jumah ko kaam ho to sardiyon mein do baje aur garmiyon mein char baje kaam khatam kar diya jata hai aur Jumah ko ek tarah se nisf din kaam hota hai. Kayi baar yeh bahas ho chuki hai ke karobari hafta baqi duniya ki munasibat se tay kiya jaye ke Itwar ki chhutti ho aur deegar ayyam mein kaam ka duraniya barha diya jaye ya phir Itwar ki jagah Jumah ko kaam ho. Israel mein kul 9 universities hain jo hakoomati imdad se chalti hain. Hebrew University of Jerusalem Israel ki doosri purani university hai. Yahan Yahudiyat ke mauzoo par duniya bhar mein sab se zyada kutub jama hain. Technion ki University Israel ki sab se purani university hai aur duniya ki 100 behtareen universityon mein shamil hai. Israeli saat universities duniya ki 500 behtareen universityon ki fehrist mein shamil hain. 2002 se ab tak Israel ne 6 Nobel Prizes jeete hain. Fi kas abadi ke aetibar se Israel mein sab se zyada scientific maqalay chhupte hain. Israel ne shamsi tawanaai ka khair maqdam kiya hai aur Israeli engineers ne shamsi tawanaai se mutalliq technology mein bahut taraqqi ki hai aur Israeli companies shamsi tawanaai se mutalliq mansoobon par duniya bhar mein kaam kar rahi hain. 90 fiisad se zyada Israeli gharon mein pani garam karne ke liye shamsi tawanaai istemal hoti hai. Yeh sharah duniya bhar mein sab se zyada hai. Hakoomati adad o shumar ke mutabiq Israel is tarah apni kul tawanaai ka 8 fiisad bacha leta hai. Aabi technology mein Israel duniya ke behtareen mumalik mein se ek hai. 2011 mein Israeli aabi technology ka kul حجم 2 arab dollar tha aur salana baramdaat karoron dollar. Mulk bhar mein aabi qillat ke pesh-e-nazar aabi mansooba bandi, ziraat ko jadeed banaya jana aur qatra qatra aabpashi bhi Israel mein hi ijad huin. Khare pani ko saaf karne aur istemal shuda pani ko dobara qabil-e-istemal banane mein bhi Israel sab se aage hai. Israel mein hi duniya bhar ka sab se bara khare pani ko meetha banane ka plant nasb hai. 2013 ke akhir tak umeed hai ke Israel ki aabi zaroorat ka 85 fiisad hissa reverse osmosis se aayega. Mustaqbil qareeb mein Israel pani ko doosre mumalik ko baramad karne ke liye pur azm hai. 2000 ke awaail se hi stem cell par fi kas tahqeeqat maqala jaat ki miqdar mein Israel duniya bhar mein sab se aage hai. Riyazi, tabiyyat, kimiya, computer sciences aur muashiyat mein Israeli universities duniya ki sau behtareen jamiaat mein shamil hain. Israel mein barqi caron ki charging aur batteries ki tabdeeli ka mulk geer nizam maujood hai. Is se Israel ko tel par inhisar kam karne mein sahoolat mili hai. Israeli Khalayi Idara Israel bhar mein hone wale khalayi tahqeeqi programs ki nigrani karta hai jis mein scientific aur tijarati, donon tarah ke programs shamil hain. Israel un 9 mumalik mein shamil hai jo apne masnoi sayare banane aur use khala mein bhejne ki salahiyat rakhte hain. Israel bhar mein 18096 kilometer taweel pukhta shahrahen maujood hain aur kul gariyon ki tadaad 24 lakh hai. 1000 afraad ke tanasub se 324 gariyan dastiyab hain. Private companies ki kul 5715 busen mukhtalif routes par chalti hain. Railway ka nizam kul 949 kilometer taweel hai aur use hukoomat chalati hai. 1990 ki dahai ke wast se hone wali sarmaya kari ke baad train ke musafiron ki salana tadaad 25 lakh se barh kar ab 2008 mein sade teen crore ho chuki hai. Trainon ki madad se salana taqreeban 70 lakh ton saman bheja jata hai. Israel mein do bain-al-aqwami airport hain jin mein se Ben Gurion Bain-al-aqwami Hawai Adda sab se bara hai aur salana 1 crore 20 lakh se zyada musafir yahan se guzarte hain. Yeh Hawai Adda Tel Aviv ke qareeb waqe hai. Bahr-e-Room ke sahil par waqe Haifa ki bandargah Israel ki qadeem tareen aur sab se bari bandargah hai. Bahr-e-Ahmar par waqe Eilat ki bandargah Mashriq-e-Ba'eed ke mumalik ke sath tijarat ke liye istemal hoti hai. Ashdod ki gehre pani ki bandargah apni nau'iyat ki duniya bhar mein chand bandargahon mein se ek hai. Siyahat bil umum aur mazhabi nau'iyat ki siyahat bil khusus Israel mein bahut ahmiyat rakhti hai kyunki Israel mein mo'tadil mausam, sahil, asaar-e-qadeema aur deegar tarikhi aur mazhabi ahmiyat ke maqamat aur jughrafiya ki wajah se bahut sare sayyah aate hain. Amn o aman ki surat-e-haal ki wajah se yeh san'at barah-e-raast mutasir hoti hai lekin abhi 2013 mein 35 lakh se zyada sayyah Israel aaye. Fi kas ke aetibar se Israel mein duniya bhar mein sab se zyada ajaib ghar hain. 2014 ke awaail mein Israel mein taqriban 8146300 afraad abad hain jin mein se 6110600 afraad Yahudi hain. Israel ke Arab nasl bashinde mulki abadi ke panchwein hisse ke lag bhag hain. Guzashta dahai se Israel mein Romania, Thailand, Cheen, Africa aur Janubi Amreeka ke mumalik se bahut sare karkun Israel abad ho gaye hain jin ki aksariyat ghair qanooni tor par muqeem hai. Ek andaze ke mutabiq yeh tadaad 203000 ho sakti hai. June 2012 tak kul 60000 Africi tarkin watan Israel aaye hain. Israeli abadi ka 92 fiisad shahron mein abad hai. Israel ko Yahudi afraad ka mulk mana jata hai aur Israeli qanoon ke mutabiq tamam Yahudion aur Yahudi-al-nasl afraad ko Israeli shehriyat ka haq hasil hai. Is qanoon ki wajah se taqriban 3 lakh ghair Yahudi (Roosi Yahudi-al-nasl) afraad Israel ke shehri bane hain. 73 fiisad Israeli Israel mein hi paida hue hain. Israel ki do sarkari zabanen Hebrew aur Arabi hain. Hebrew zaban Israeli aksariyati zaban hai aur sarkari umoor isi se nimtaye jate hain jabke Arabi zaban Arabi aqalliyat istemal karti hai. Angrezi zaban school ki ibtida se sikhayi jati hai aur kafi Israeli Angrezi mein munasib dastaras rakhte hain. Tarkin watan ki wajah se sarkon par mukhtalif zabanen sunayi deti hain. 1990 se 1994 ke darmiyan Roose se aane wale tarkin watan afraad se Israel ki kul abadi mein 12 fiisad ka izafa hua hai. 10 lakh se zyada afraad Roosi bolte hain jabke Francisi bolne wale Israeli afraad 7 lakh ke lag bhag hain jin ki aksariyat Shumali Africa se aayi hai. Israel aur Filisteeni ilaqay mil kar Arz-e-Muqaddas ka bahut bara hissa banate hain jo Ibrahimi mazahib yani Yahudiyat, Masihiyat, Musalmanon aur Bahaiyon ke liye bahut ahmiyat rakhti hai. Israeli Yahudion ke liye mazhab mukhtalif haisiyat rakhta hai. Ek survey ke mutabiq 20 saal se zyada umar ke afraad ke 55 fiisad afraad khud ko riwayati Yahudi, 20 fiisad secular Yahudi jabke 17 fiisad khud ko Siyonī kehlalate hain. Israeli abadi ka 16 fiisad hissa Musalmanon par mushtamil hai. Masihi 2 fiisad hain jabke Druze derh fiisad. Yerushalayim ka shahr Yahudion, Masihiyō aur Musalmanō ke liye khasusi ahmiyat rakhta hai aur un ke mazhabi aqaaid ke liye bunyadi ahmiyat rakhta hai. Mazhabi maqamaat mein Deewar-e-Girya, Haram Qudsi Sharif, Masjid-e-Aqsa, Nazareth, Ramla ki Safed Masjid waghera aham hain. Maghribi Kinare par bhi mazhabi ahmiyat ke kayi maqamat hain jin mein Muqaddas Yusuf ka maqbara, Yesū Masih ki jaye paidaish bhi shamil hai. Bahai mazhab ka intezami markaz bhi yahan qaim hai. Bahai mazhab ki ziyarat gah hone ke bawajood yahan mehaz intezami amla rehta hai aur yahan Bahai nahi rehte. Israel mein school ka ausat duraniya sade 15 saal par muheet hai aur Aqwaam-e-Muttahida ke mutabiq sharah khwandagi 97 fiisad se zyada hai. 3 se 18 saal tak ki umar tak taleem lazmi hai. School teen marhalon par mushtamil hai jis mein primary school pehli se chhati tak, middle school haftum se nahum tak aur high school daswein se barahwein tak hota hai. Matric ka imtehan high school ke ikhtitam par hota hai aur is mein kamyabi ke liye riyazi, Hebrew zaban, Hebrew aur aam adab, Angrezi zaban, tareekh aur Bible ki taleem mein kamyab hona lazmi hota hai. Musalman, Masihi aur Druze talaba ke liye un ke mutalliqah mazhab ka mazmoon Bible ki jagah hota hai. Israel ki saqafati tanawwu is ki mutanawwe abadi se paida hoti hai Mukhtalif diaspora communities se aaye hue Yahudi apni saqafati aur mazhabi riwayat apne sath laye hain. Arab asraat bahut se saqafati shobon mein maujood hain, jaise ke Israeli fan-e-tameer, mauseeqi aur khanon mein. Israel wahid mulk hai jahan zindagi Ibrani calendar ke gird ghoomti hai. Ta'tilat Yahudi ta'tilat ke mutabiq tay ki jati hain. Sarkari aaram ka din hafta hai, jo Yahudi Shabbat hai. Israeli khanon mein muqami pakwan ke sath sath woh Yahudi khane bhi shamil hain jo muhajireen apne sath laye hain. Khas taur par 1970 ki dahai ke akhir se, Israeli fusion khanon ki taraqqi hui hai. Israeli khanon ne Mizrahi, Sephardi aur Ashkenazi tarz ke pakwanon ke anasir ko apnaya hai aur musalsal in mein tabdeeliyan kar raha hai. Is mein Levantine, Arab, Mashriq-e-Wusta aur Bahr-e-Room ke khanon jaise falafel, hummus, shakshuka, couscous aur za'atar shamil hain. Schnitzel, pizza, hamburger, French fries, chawal aur salad Israel mein aam hain. Taqreeban nisf Israeli-Yahudi abadi ghar mein kosher khana khati hai. 2015 ke mutabiq, kosher restaurant kul restauranton ka taqriban ek chauthai hissa banate hain. Ghair kosher machhli, khargosh aur shuturmurgh ke sath sath, soor ka gosht— jise Israel mein aksar safed gosht kaha jata hai— paida aur khaya jata hai, alhanke yeh Yahudiyat aur Islam donon mein mamnoo hai.
Cheen ko China ya Kathe ke naam se bhi jana jata hai, jab ke Jamhooria Cheen se murad Taiwan aur is se mulhaqa ilaqay hain. Cheen, jise riwayati Cheeni mein kehte hain, yaani markazi riyasat, asaan Cheeni mein likha jata hai. Yeh Asia ke mashriq mein waqe aik qadeem tehzeeb aur saqafti ilaqa hai. Cheen duniya ka sab se ziyada abadi wala mulk hai, jis ki abadi aik arab chalis crore se zaid hai. Cheen paanch time zones par mushtamil hai aur chaudah mumalik ke sath is ki sarhadein milti hain, jo duniya ke kisi bhi mulk ke muqablay mein sab se ziyada hain aur Russia ke sath duniya ki sab se taweel sarhad. Cheen ka raqba taqreeban 96 lakh murabba kilometer hai, jis ki bina par yeh kul zameeni raqbay ke lehaaz se duniya ka teesra sab se bada mulk hai. Cheen baees sobon, paanch khud mukhtar ilaqon, char municipalities aur do khusoosi intezami ilaqon Hong Kong aur Macau mein munqasim hai. Cheen ka qaumi dar ul hukoomat Beijing hai jabke sab se bada maliyati markaz Shanghai hai. Cheen duniya ki qadeem tareen tehzeebon mein se aik hai aur is ki tareekh che hazaar saal purani hai. Doosri Jang-e-Azeem ke baad Cheen mein khana janggi hui, jis ke nateeje mein mulk do hisson mein taqseem ho gaya aik hissay ka naam Awami Jamhooria Cheen rakha gaya, jo mainland Cheen, Hong Kong aur Macau par mushtamil hai, jabke doosra hissa Jamhooria Cheen kehlaaya, jo Taiwan aur uske mulhaqa ilaqon par mushtamil hai. Cheen ki tehzeeb ka shumar duniya ki un chand tehzeebon mein hota hai jo berooni mudakhlat se badi had tak mehfooz rahin aur isi tasalsul ke sath is ki zuban bhi qadeem zamanay se tehreeri shakal mein maujood hai. Cheen ki tareekh taraqqi aur kamyabi ki kayi sadiyon par muheet hai. Taweel arsay tak Cheen duniya ki sab se taraqqi yafta qaum aur mashriqi Asia ka tehzeebi markaz raha, jis ke asraat aaj bhi numayan hain. Cheen ki sarzameen par bohot si ijaadat hui hain, jin mein char mashhoor ijaadat – kaghaz, qutub numa, barood aur chhapakhana – shamil hain, jinhon ne duniya par gehre asraat murattab kiye.
Chong Gua. Cheen ko Mandarin Cheeni mein Chong Gua kehte hain. Chong ka matlab hai darmiyane ya markazi aur Gua ka matlab hai mulk ya ilaqa. Is ka Urdu tarjuma, markazi ilaqa kiya ja sakta hai. Taham kuch araa yeh bhi payi jati hain ke Chong Gua ka matlab markazi hissa hai. Lekin yeh istilaah Cheeni tareekh mein baqaidagi se istemal nahin hui aur mukhtalif auqat mein is ko mukhtalif samaji aur siyasi matalib diye gaye. Bahar aur khazan ke dauran yeh istilaah us riyasat ke liye istemal ki jati thi jo maghribi Zhau badshahat se mansoob thi aur jo Yellow River Hoang He ki wadi mein thi. Lekin is mein kuch ilaqay shamil na the misalan Chu ke ilaqay jo daryaye Yangshi ke kinaray waqe the aur maghrib ki taraf Oven ke ilaqay. Han badshahat ke dauran Chu, Oven aur doosre mansalika ilaqon ne khud ko Zhungguo ke sath jod liya aur yeh sab mil kar ab naye Zhungguo mulk ke atoot ang ban chuke the. Han daur ke dauran aur qabl Chong Gua ke teen mukhtalif maani mustamal the Han badshahat ke ikhtatam par honay wali taqseem ke dauran, Zhungguo ki istilaah ko shumali sobay ke khanabadoshon ne naye maani pehnaye. Yellow darya ki wadi khonay ke baad yeh maani pukhta ho gaya. Chong Gua ne tezi se harkat karke mazeed junubi ilaqon ko apne sath mila liya jis ke nateeje ke taur par yeh sara ilaqa aik siyasi ikai/wahdat ban gaya jo daryaye Yangshi aur daryaye Zhujiang par mushtamil tha. Tang badshahat ke dauran Barbarian sultanatein jaisa ke Xiang Be aur Xiang Nu bhi is mein shamil ho gayin. Maujooda Awami Cheen ne jab se Mainland ka nazm-o-nasq sambhala aur Awami Jamhooria Cheen ne Zhungguo se murad woh tamaam ilaqay liye jo unke siyasi intezam mein the. Is baat ko yaqeeni banaya gaya ke tamaam 56 lisani giroh Zhungguoren hain agarche yeh dava siyasi taur par mutanazia hai khusoosan jab Chong Gua se murad Awami Jamhooria Cheen liya jata hai.
Angrezi aur deegar zabanen umooman lafz China ki mukhtalif shaklein aur Sino ya Sin ke lahaqe istemal karti hain. Khayal kiya jata hai ke yeh lahaqe aur alfaz Oven badshahat ke naam se liye jate hain jis ne pehli bar Cheen ko aik mulk ke taur par yakja kiya. Qin ya Chin ki ibteda aik chotay se jangjoo qabeele se hui jo Shanzi ke ilaqay mein abad tha, jabke Han nasl ke Cheeniyon ki ibteda daryaye Yellow ki mashriqi shakh se hui, jis ke baais lafz China kuch jachta nahin hai. Qin ya Chin badshahat ne Cheen ki tehreeri zuban ko yakja kiya aur Cheen ke hukmaran ko badshah ki bajaye shehanshah ka khitab diya. Ghaliban Shahrah Resham ke tajiron ne apne aap ko isi naam se kehlaana pasand kiya. Lafz Cheen ya China ko in maanon mein bhi istemal kiya ja sakta hai iqtisadi hawalay se Azeem tar Cheen aik ghair janibdar aur ghair siyasi hawala hai jo bare azim Cheen, Hong Kong, Macau aur baaz auqat Taiwan ko kaha jata hai. Isi tarah Taiwan ko aksar auqat Jamhooria Cheen ka hissa bhi mana jata hai. Sinologists ya woh afraad jo Cheen aur Cheeni qaum ka mutalaa karte hain, umooman Chinese ya Cheeni ka lafz bohot mehdood hawalay se istemal karte hain jaisa ke Zhungguo ka istemal Han qaum se wabasta hai jo Cheen ke andar aur bahar Cheeniyon ki abadi ka kaseer hissa hai.
Kathy. Agarche Kathy lafz ka istemal aaj kal shayari tak mehdood ho kar reh gaya hai, lekin yeh tareekhi hawalay se kabhi yeh Cheen ka naam reh chuka hai, khusoosan shumali nisf hissay mein. Kathy ki ibteda Khetan nami lisani giroh se hui jo shumali Cheen ke aksar hissay par Liao badshahat ke taur par hukoomat kar chuka hai. Ise baad azan Jurchens nami aik aur giroh ne shumal mashriq se aur Mangolon ne shumal se hata kar khud badshahat sambhal li. Aik milti julti istilaah, Kite, modern Slovak zubanon ne bohot ziyada kasrat se Cheen ke liye istemal ki hai.
Seres. Seres ka lafz Yunanion aur Romion ki taraf se Cheen ke shumal maghribi ilaqay aur is ke bashindon ko diya gaya tha. Is ka matlab hai resham se bane, ya jahan se resham ata hai. Socha jata hai ke Seres lafz resham ke Cheeni naam se nikla hai jo Si hai. Yehi lafz Latini mein resham ki ibteda bana hai, yaani Serica.
Sinai. Sinai duniya ke intehai mashriq mein rehne wale Seres ke junubi bashindon ke liye qadeem Yunani aur Romi naam hai. Sinai ke hawalon mein Sinai ka shehr ka tazkirah paya jata hai. Sinai se bazahir yehi lagta hai ke lafz apne peshro lafz Sino aur Sin se nikla hoga jo riwayati taur par Cheen ke bashindon aur Cheen ke liye istemal hota tha.
Tareekh. Cheen ko insani tehzeeb ke awaleen marakiz mein se aik mana jata hai. Cheen ki tehzeeb ko yeh sharaf bhi hasil hai ke woh un madooday chand tehzeebon mein se aik hai jinhon ne khud se tehreeri zuban ijaad ki. Deegar tehzeebon mein Mesopotamia, daryaye Sindh ki tehzeeb, Maya tehzeeb aur qadeem Misri tehzeebain hain. Cheeni likhai abhi tak Cheenion aur Japanion ke zer-e-istemal hai aur kisi had tak Korean aur Vietnamese bhi use istemal karte hain. Cheeni likhai wahid tehreer ta hal istemal mein hai jis mein aik harf poore lafz ya jumlay ko zahir kar sakta hai.
Qabl az tareekh. Archaeology science ki aisi shakh jo aisi qadeem tehzeebon ka mutalaa kare jo abhi tak zinda hain shahadatein yeh zahir karti hain ke Cheen ke ibtedai bashinday taqreeban sawa do million yaani taqreeban saadhe baees lakh saal pehle maujood the. Agarche yeh bashinday insanon se milti julti makhlooq thi, jise Homo Erectus ka naam diya gaya tha. Zhoukoudian nami aik ghaar, jo Beijing ke qareeb waqe hai, mein Peking Man, fossil yaani mutahajjar shahadatein mili hain jo maujooda scientific techniques ki madad se pata chala hai ke teen lakh se saadhe paanch lakh saal pehle tak purani hain. Qadeem pathar se bane hue hathiyaron ki technique aur janwaron ki haddiyan, jo Homo Erectus se jodi gayin hain, ko atharwein aur unniswein sadi mein parkha gaya hai. Yeh socha jata hai ke ibtedai insan numa makhlooq Africa mein Pleistocene period mein parwan chadhay. Bees lakh saal pehle ki hijrat ne in insan numa makhlooq ko purani duniya ke kone kone tak phaila diya. Aaj kal ke insan yaani Homo sapiens ya ashraf-ul-makhlooqat ka socha jata hai ke do lakh saal qabl se le kar aik lakh adsath hazaar saal qabl tak ke arsay mein Ethiopia ke ilaqay mein irteqa pazeer hue. Aik lakh saal qabl se le kar pachas hazaar saal qabl tak maujooda insan duniya ke kone kone tak phail chuka tha. Pichle aik lakh saal ke dauran, deegar ibtedai insani abadiyan khatam ho gayin kyunke maujooda insanon ne unhein safha-e-hasti se mita diya. Cheen mein maujooda insanon ki maujoodgi ki sab se purani shahadat Liujiang se mili hai, jo sir ki haddi hai aur is ka takhmeena sadsath hazaar saal qabl ka lagaya gaya hai. Isi tarah juzwi dhancha Mina Tugawa ke ilaqay mein paya gaya hai jo atharah hazaar saal purana hai.
Badshahat. Cheeni zaraye ke mutabiq, pehli badshahat ka aaghaz Xia badshahat se hua. Is baat ko is waqt tak aik kahani samjha jata raha jab tak ke tanbe ke daur se taalluq rakhne wali jaghon yaani Erlitou jo Henan sobay mein hai, ki scientific khudai na hopai. Is waqt se ab tak archaeology ke mahireen ne shehri ilaqon, tanbe ke istemal aur maqbaron ko benaqab kiya hai jo Xia badshahat ke daur ke mumkinah suragh ho sakte hain kyunke Xia badshahat is ilaqay mein qaim thi. Tareekhi etibar se pehli mustanad badshahat Shang ke naam se thi jo daryaye Yellow ke kinaray mashriqi Cheen mein atharwein sadi qabl Maseeh se le kar barahwein sadi qabl Maseeh tak rahi. Baad azan Zhau ne maghrib ki taraf se hamla karke Shang ke daur ka ikhtitam kiya aur barahwein sadi qabl Maseeh se le kar paanchwein sadi qabl Maseeh tak unka iqtidaar raha. Zhau ki hukoomat muqami sardaron ki ladaiyon ke baais kamzor padti gayi. Bahar aur khazan ke arsay ke dauran beshumar muqami hukoomatain ban gayin jo aik doosre ke khilaf bar-e-sar-e-paikar thin. In halaat mein Zhau badshahat baraye naam hi thi. Pehli Cheeni mutahid hukoomat Qin badshahat ke daur mein 221 qabl Maseeh se shuru hui jab unhon ne hukmarani ka aaghaz kiya. Lekin yeh ziyada arsa tak na chal saki kyunke yeh log qanoon ki sakhti se pasdari karte the jis ke nateeje mein baghawat phailna shuru ho gayi. Han badshahat 206 qabl Maseeh se le kar 220 AD tak rahi. 580 AD mein Cheen ko Sui ne mutahid kiya. Tang aur Song badshahaton ke mathat Cheen ka sunehri daur raha. Saatwein sadi se chaudahwein sadi AD tak technology, adab aur art ke hawalay se Cheen batadreej duniya ki sab se ziyada taraqqi yafta aqwaam mein shumar hota raha. 1271 AD mein Mangol rehnuma Kublai Khan ne Yuan badshahat ka aaghaz kiya jo Song badshahat ke zer-e-asar bani. Zhu Yuanzhang nami kisan ne 1368 mein Mangolon ko bahar nikala aur Ming badshahat ki bunyad rakhi jo 1644 tak qaim rahi. Manchu ki banai hui Qing (last imperial dynasty of China) badshahat 1911 tak qaim rahi jise baad mein Puyi ne khatam kiya. Qing ki badshahat Cheen ki aakhri badshahat thi. Hukoomat ki tabdeeli aik khoonrez marhala sabit hota tha aur nayi hukoomat ko sabqa hukoomat se wafadari ka halaf lene ke liye bohot se tareeqay ladane padte the. Misaal ke taur par jab Manchus ne Cheen ko fateh kiya to unhon ne Han Cheenion ki shanakht ko dabane ke liye mukhtalif tareeqa car ikhtiyar kiye jin mein aik yeh bhi tha ke Han Cheenion ko Manchu jaise andaaz mein baal rakhne honge. Atharwein sadi mein Cheen ko markazi Asia ki un aqwaam par wazeh technological bartari hasil ho chuki thi jin se Cheen kayi sadiyon se jangein karta chala aa raha tha. Lekin yeh bartari Europe se kam thi. Unniswein sadi mein Cheen ne Europe ke imperialism ke khilaf mudafati andaaz apna liya, agarche Europe Central Asia ki taraf pesh qadmi karta raha. Is waqt Cheen baqiya duniya ki ahmiyat mehsoos karke bedaar ho gaya. Jaise hi Cheen ne berooni tijarat aur missionary sargarmiyon ke liye raah kholi, afeem khule aam bikne lagi. Britain ke sath honay wali do afeem jango ne badshah ke qabze ko kamzor kar diya. Is ke nateeje mein Taiping ki khana janggi hui jo 1851 se le kar 1862 tak jari rahi. Is jang ki ibteda Hong Xiuquan ne ki jo batore khas maseehiyat se mutassir tha aur woh apne aap ko Khuda ka beta aur Hazrat Maseeh ka chota bhai manta tha. Agarche imperialism wali afwaj ko is mein fateh hasil hui lekin yeh khana janggi insani tareekh ki sab se holnak jangon mein se aik thi. Is jang mein do crore se zaid halakatein huiin jo Jang-e-Azeem Awwal ki amwat se bhi ziyada hain. Baaz andazon mein teen crore afraad is jang mein luqma ajal bane. Afeem ki kasrat ne mazeed tabahi phailai jise koi na rok saka. Boxer ki baghawat jo 1900 mein hui, ne mazeed tabahi phailai. Agarche Malika Cixi ne baghiyon ki dhake chhupe andaaz mein madad jari rakhi, bazahir usne berooni afwaj ki madad ki taake is baghawat ko kuchla ja sake. Baad azan Boxers ko aath ghair mulki ittehadi afwaj ne shikast di aur 20 hazaar ton chandi batore tawaan-e-jang vasool ki.
Jamhoori Cheen. Yakam January 1912 ko Awami Jamhooria Cheen qaim hui aur Qing badshahat ka ikhtitam hua. Kuomintang Nationalist Party ke Sun Yat-sen ko sobai governor banaya gaya. Taham aik sabqa Qing General Yuan Shikai, jo inqilab ke liye namauzoon samjha gaya tha, ne Sun ko aik taraf karke khud sadarat sambhal li. Yuan ne khud ko nayi hukoomat ka badshah manwane ki koshish ki taham Cheeni saltanat par mukammal tasallut jamane se qabl qadarati maut mar gaya. Yuan Shikai ki maut ke baad siyasi lehaaz se Cheen munqasim ho chuka tha. Is waqt bain ul aqwami taur par mani gayi lekin darhaqeeqat kathputli hukoomat Beijing mein maujood thi. Mukhtalif ilaqon mein muqami sardaron ne apna qabza jama liya tha. 1920 ke ikhtitam par Kuomintang Nationalist Party ne Chiang Kai-shek ke zer-e-intezam mulk ko apne zer-e-intezam mutahid kiya aur mulk ke dar ul hukoomat ko Nanjing muntaqil kiya aur siyasi rehnumai ke nizam ko lagu karna shuru kiya. Yeh nizam Sun Yat-sen ke siyasi taraqqi ke program ki darmiyani halat thi jis ke mutabiq Cheen ko batadreej aik jadeed aur jamhoori riyasat banna tha. Darhaqeeqat is program ka maqsad one party tha jis par Kuomintang Nationalist Party ki hukoomat hoti. Sino-Japanese jang jo 1937 se 1945 jari rahi, ne Nationalists aur Communists ko mutahid hone par majboor kiya. 1945 mein Japan ki shikast ke baad Cheen bazahir fateh lekin darhaqeeqat muashi taur par khali tha. Nationalists aur Communists ke darmiyan ghair aetibari ki wajah se Cheeni Civil War yaani khana janggi phir se shuru ho gayi. 1947 mein ainni hukoomat qaim hui lekin chunke Awami Jamhooria Cheen ke kayi sobe khana janggi mein shamil the, mainland par is aeen ko kabhi raaij na kiya ja saka.
Awami Jamhooria Cheen aur Jamhoori Cheen. Khana janggi mein fateh ke baad Communist Party of China ne mainland ka ziyada tar hissa sambhal liya. Yakam October 1949 ko unhon ne Awami Jamhooria Cheen qaim ki aur ROC ko bhi apna hissa qarar diya. ROC ki markazi hukoomat ko Taiwan chhodne par majboor kiya gaya. Musallah jangon ka ikhtitam 1950 mein hua lekin donon atraf se ab bhi takneeki aetibar se jang jari thi. 1970 ki dahai ke ikhtitam par Awami Jamhooria Cheen ne apne zer-e-intezam ilaqon yaani Taiwan, Taipei, Kaohsiung aur Fujian ke dur daraz ke jazair par mukammal, kaseer al jamaati, numainda jamhooriyat ko rawaj dena shuru kiya. Aaj ROC mein tamaam shobehaye zindagi se mutaharik siyasi numaindagi horahi hai. ROC ki siyasat mein ahem mod Cheen ke sath ittihad aur Cheen ki rasmi azadi ke sath juda hai. 1978 ki mainland mein islahat ke baad unhein kuch shobehaye zindagi mein raiyat deni padin. Taham Cheeni hukoomat ke paas abhi tak siyasat par mukammal control hasil tha aur usne mulki salamati ko lahiq khatrat ko hatane ka kaam jari rakha. Misaalon mein dehshat gardi ke khilaf jang, siyasi mukhalifeen aur sahaafiyon ko jail bhejna, press par control, mazahib ki islah aur azadi ki hami tehreekat ko kuchalna shamil hai. 1989 mein Tiananmen Square mein ehtajaj karne wale talaba ko Cheeni fauj ne pandrah roza marshal law mein thikane laga diya. 1997 mein Hong Kong Britain ki taraf se Awami Jamhooria Cheen ke hawalay kiya gaya aur 1999 mein Macau ki Portugal ki taraf se wapsi hui.
Haal. Aaj Jamhooria Cheen Taiwan tak phaili hui hai jabke Awami Jamhooria Cheen ke paas Cheeni mainland ka control maujood hai. Awami Jamhooria Cheen par Communist Party ka ghalba hai jabke Jamhooria Cheen Jamhooriyat ki taraf mail ho rahi hai. Donon riyasatein abhi tak khud ko Cheen ka hukmaran kehlane ki koshish kar rahi hain. Jamhooria Cheen ke paas 1949 ke fauran baad se bain ul aqwami himayat ziyada thi lekin ab yeh himayat Awami Jamhooria Cheen ki taraf muntaqil hogayi hai. Jamhooria Cheen ke Aqwaam-e-Mutahidda mein maujood numaindon ko 1970 mein Awami Jamhoori Cheen ke numaindon se tabdeel kar diya gaya. Jamhoori Cheen ne na sirf tamaam Cheen par apne dawe ko wapas le liya hai balki apne tamaam naqshe bhi tabdeel kar diye hain jis ke mutabiq berooni Mangolia aur mainland bhi unke naqshe se nikal gaye hain aur ab usne apni shanakht Taiwan ko bana diya hai. Ab Jamhoori Cheen ka dava mainland ki riyasaton, Tibet ya Mangolia se khatam ho gaya hai aur ab Awami Jamhoori Cheen yeh dava mehfooz rakhti hai. Awami Jamhoori Cheen ne safarti aur muashi dabao ke zariye apni policy ko aik Cheen tak badha diya hai aur is se mutaddid bain ul aqwami idaron mein Jamhooria Cheen ka wujood kharij ho raha hai jaisa ke World Health Organization aur Olympic khel wagaira. Aaj, Aqwaam-e-Mutahidda ki sirf chaubees riyasatein Jamhooria Cheen se taalluqat rakhti hain.
Siyasat. Cheen mein yak jamaati nizam raaij hai. Cheen mein Communist Party ki hukoomat hai, saadhe aath crore log is ke rukn hain, yeh log barah-e-raast muntakhab nahin hote, shehri is ki rukniyat ke liye darkhwast dete hain aur phir party tai karti hai ke koi shakhs rukn banne ka ahal hai ya nahin, kaun Communist soch ka wafadar hai kaun nahin, goya aik bohot badi abadi siyasi nizam se pehle marhalay mein hi bahar ho jati hai. Cheen mein muashi azadi zaroor hai, aap karobar karke arb pati ban sakte hain magar aik khaas had ke baad aap ki company mein Communist Party ka ohde dar aa kar barajmaan ho jayega aur faisla sazi ki veto power uske paas hogi, aisa nahin hoga ke woh company ke karobar ko mutassir karega magar company behr haal uski marzi ke baghair koi bada faisla nahin kar sakegi.
Intezaami Taqseem. Awami Jamhooria Cheen ko 22 sobon par intezami control hai aur Taiwan ko iska taeeswan soba samajhta hai, jabke Taiwan filhal azadana taur par Jamhooria Cheen ki hukoomat hai. 22 sobon ke alawa sarzameen Cheen ki intezami taqseem mein paanch khud mukhtar ilaqay aur char baldiyat bhi shamil hain. Jabke Hong Kong aur Macau ka shumar Cheen ke khusoosi intezami ilaqon mein hota hai.
Tareekhi Siyasi Taqseemen. Oonche darjay ki siyasi taqseem ne Cheen ko aur intezamia donon ko badal kar rakh diya hai. Oonche darjay mein circuits aur sobe aate hain. Is se neeche regions yaani ilaqay, sub-regions, departments, commanderies, zile aur counties aati hain. Maujooda taqseemon mein sub-region level shehr, county level shehr, qasbe aur township shamil hain. Ziyada tar Cheeni badshahatein un ilaqon par mushtamil thin jo tareekhi aetibar se Cheen ke markaz kehlte the yaani baqaida Cheen. Mukhtalif badshahaton ne apni sarhadon ko nazdeeki riyasaton tak tausi di jaise Mangolia ke andar tak, Manchuria, Xinjiang aur Tibet. Manchu ki banai hui Qing badshahat aur usay baad aanay walon yaani Awami Jamhooria Cheen aur Jamhooria Cheen ne in riyasaton ko apne sath mila liya. Umumi taur par yeh khayal kiya jata hai ke asal Cheen wahi hai jo Deewar-e-Cheen se le kar satah murtafa Tibet ke darmiyan maujood hai. Manchuria aur Mangolia ke andar ke hissay agarche Deewar-e-Cheen ke shumal mein hain aur isko Cheen ke sobe aur Inner Mangolia ke darmiyan sarhad samjha jata hai. Tareekhi aetibar se doosri jang-e-azeem ke daur mein yeh Manchukuo ki kathputli hukoomat ki sarhad the. Xinjiang ki sarhad aaj ke Xinjiang ke qabze ko zahir karti hai. Tibet ki satah murtafa par shuru se Tibet ka hi qabza raha hai. Riwayati taur par Cheen ko shumali Cheen aur junubi Cheen mein taqseem mana jata hai, donon hisson mein Huai darya aur Qin Ling pahadon ko sarhad mana jata hai.
Geographia aur Mausam. Cheen ke ilaqay aik doosre se bohot farq hain, maghrib ki taraf satah murtafa aur pahad hain jabke mashriq ki taraf maidan hain. Nateeja tan bade darya bashamool Yangtze darya ke jo markazi darya hai, Hoang He aur Amur darya maghrib se mashriq ki taraf behte hain. Baaz auqat unka rukh junub ki taraf bhi ho jata hai jaisa ke Mekong darya aur Brahmaputra. Ziyada tar Cheeni darya bahr-e-oqyanus mein ja girte hain. Mashriq ki taraf, daryaye Yellow ke kinaray aur Mashriqi Cheen darya ke sahilon par zer-e-kheez mitti ke maidan hain. Androoni Mangolian satah murtafa jo shumal ki janib hai, charagahain maujood hain. Junubi Cheen mein pahadiyon aur kam buland pahadon ki kasrat hai. Markaz se mashriq ki taraf Cheen ke do bade daryaon yaani Hoang He aur Yangtze darya ke delta hain. Cheen ki ziyada tar zarai zameen inhi do daryaon ke kinaray waqai hai. Doosre mashhoor daryaon mein Pearl darya, Mekong, Brahmaputra aur Amur darya shamil hain. Yunnan sobay ko Mekong ka hissa mana jata hai jis mein Myanmar, Laos, Thailand, Cambodia aur Vietnam shamil hain. Maghrib ki taraf Cheen ke zer-e-kheez maidan hain aur junub mein choone ke pathar par mushtamil oonche zer-e-kheez maidan maujood hain aur Himalaya bhi isi taraf maujood hai jis mein duniya ki sab se buland choti Mount Everest hai. Shumali maghrib mein bhi oonchi satah murtafa payi jati hai jo banjar aur sahrai hai jaisa ke Taklamakan aur Sahra-e-Gobi aur yeh mazeed phail rahi hai. Kayi badshahaton ke dauran Cheen ki junubi maghribi sarhad inhi oonche pahadon aur Yunnan ki gehri wadiyon jo jadeed Cheen ko Burma, Laos aur Vietnam se alag karte hain, ko mana jata tha. Cheen ki Paleozoic ashkal mein sirf oopri hisse ke Carboniferous nizam se hat kar, saare ki saari samandari hain, jabke Mesozoic aur Tertiary zakhair se darya aur samandar ke milaap aur meethe pani ko zahir karte hain. Liaodong aur Shandong ke jazira numa ilaqon mein basalt ke satah murtafa hain. Cheen ke mausam mein bhi bohot farq paya jata hai. Shumali zone jis mein Beijing bhi shamil hai, us mein intehai shadeed sardi hoti hai aur use Arctic nauiyat ka kaha jata hai. Darmiyani ilaqa jis mein Shanghai aata hai, moatadil ilaqa hai. Junubi ilaqay jis mein Guangzhou shamil hai, istoai nauiyat ka hamil hai. Lambi khushk sali aur ziraat ke purane tareeqon ke baais bahar ke mausam mein aandhiyan aana mamool ban gaya hai. Yeh aandhiyan na sirf junubi Cheen aur Taiwan tak jati hain balki America ke maghribi sahil tak pahonch jati hain. Pani se katao aur abadi par control do aise masail hain jis par Cheen ki baqi duniya se nahin banti.
Muashara. Insani Abadi. Cheen ki kul abadi aik ashariya teen arab yaani aik arab tees crore ke lagbhag hai jo duniya ki kul abadi ka paanchwan hissa hai. Cheen mein sau se zaid lisani giroh maujood hain lekin Awami Jamhooria Cheen ki hukoomat in mein se sirf chappan ko maanti hai. Ab tak ka sab se bada lisani giroh Han hai. Yeh group bohot taraqqi yafta hai aur isko mazeed kayi chote girohon mein taqseem kiya ja sakta hai. Bohot se lisani giroh apne ird gird ke girohon mein mil gaye hain aur ab unka naam o nishan tak nahin milta. Maazi ke bohot se numayan giroh ab Han giroh ke sath mil kar Cheeni shakal ke hamil ban gaye hain, jis ke baais Han giroh ki tadad mein achanak dramatic izafa hua hai. Isi dauran Han giroh ke darmiyan maujood bohot se chote girohon ne apni shanakht ko alag se barqarar rakha hua hai aur unki apni lisani aur saqafati khusoosiyat hain lekin woh ab bhi apne aap ko Han giroh ke naam se hi mutaarif karate hain. Bohot se ghair mulki girohon ne bhi Han giroh ki bood-o-bash ikhtiyar karli hai aur unhon ne apne ko suar ki dum jaisi pony bana kar khud ko Han samajhna shuru kar diya hai kyunke Manchurion ne Han abadi par yeh shanakht lazmi qarar de di thi. Istilah Cheeni qaum yaani Zhonghua Minzu se murad woh tamaam afraad hain jo Cheeni shehriyat rakhte hain aur chahe woh kisi bhi lisani giroh se hon.
Zabanain. Cheen ki aksar zabanen Sino-Tibetan nami lisani khandan se taalluq rakhti hain aur yeh untees mukhtalif lisani girohon mein boli jati hain. Isi tarah Cheeni zuban ke apne bohot sare lehje hain. Sab se ziyada istemal hone wala lehja Mandarin jo sattar percent abadi istemal karti hai, Wu jo Shanghai aur uske mulhaqa ilaqon mein boli jati hai, Yuey jise Cantonese kehte hain, Min, Xiang, Gan aur Hakka hain. Ghair Cheeni zabanen jo aqliyatein bashamool Zhuang Thai, Mongolian, Tibetan, Uyghur Turkic, Hmong aur Korean, istemal hoti hain. Putonghua yaani mayari Mandarin ya jo aam istemal ki boli hai, ko Beijing boli kaha jata hai aur yeh Mandarin log bolte hain jo shumal aur junub maghribi ilaqon mein rehte hain. Mayari Mandarin ko rasmi taleem dene ke liye istemal kiya jata hai aur ise tamaam schools mein padhaya jata hai. Yehi zuban media, sarkari taur par aur hukoomat bhi istemal karti hai. Ghair Cheeni zabanen kuch khud mukhtar ilaqon mein co-official yaani doosri sarkari zabanon ke taur par istemal hoti hain. Cheeni zuban ya Baihua ko beesween sadi ke ibteda Mandarin zuban ka mayari tehreeri rasam ul khat mana jata hai. Ise beesween sadi se qabl hazaron saal se likhe padhe Cheeni istemal karte chale aa rahe hain. Classical Cheeni ab bhi high school course ka hissa hai aur aksar Cheenion ki degree ka bhi hissa hoti hai. Mandarin zuban ke doosre lehje umooman likhe nahin jate, maswaaye mayari Cantonese jo ghair riwayati taur par istemal hoti hai. Cheeni currency note bhi kaseer-ul-lisani hote hain jo umooman mayari Mandarin zuban jo Cheeni alfaz aur Han yu Pinyin, Zhuang jo Roman alfaz ke sath, Tibetan jo Tibeti alfaz ke sath, Uyghur jo Arabi alfaz ke sath aur Mongolian jo riwayati Mongolian alfaz ke sath likhe jate hain.
Mazahib. Saqafati Inqilab ke baad aur deegar policies ke baad, Awami Jamhooria Cheen ke mainland ke unsath percent hisse yaani saat sau sadsath percent abadi khud ko la-deen kehte hain. Taham mazahib aur rasumaat ab bhi Awami Jamhooria Cheen ke shab-o-roz mein ahem kirdar ada karte hain, khusoosan Buddhism, Confucianism aur Taoism par riwayati aeteqad shamil hain. Awami Jamhooria Cheen ki aik tihai yaani taintis percent abadi mukhtalif aeteqadat ki pairawi karti hai jise riwayati, purane Cheeni aeteqadat ya mahaz deegar aeteqadat ka naam diya jata hai. Is ke bar-aks Jamhooria Cheen Taiwan mein mazahib ke bohot se pairaukar hain kyunke yeh saqafati inqilab se mutassir nahin hua tha. Mazahib aur purani Cheeni riwayaat bhi Taiwan ki roz marra ki zindagi mein ahem kirdar ada karte hain. American CIA Central Intelligence Agency ke sarkari aadad o shumar kuch aise hain Awami Jamhooria Cheen ke bade mazahib kuch aise hain Jamhooria Cheen Taiwan ke bade mazahib kuch aise hain Mainland Cheen ke sirf che percent log Budh hain aur Mahayana Budh mat aur Zen Budh mat ki ziyada pairawi ki jati hai jab ke Taiwan mein yeh nau percent hai jo Budh mat, Taoism aur Confucianism ka murakkab hai. Das crore pairaukaron ke baais Budh mat ko Awami Jamhooria Cheen ka sab se bada mazhab mana jata hai. Budh mat ki doosri shaklein jaisa ke Theravada Budh mat aur Tibetan Budh mat ko bhi aqliyatein bade paimanay par maanti hain. Sarkari aadad o shumar se yeh baat sabit hoti hai ke yahan do crore Musalman jo ziyada tar Hui hain, dedh crore Protestant aur pachas lakh Catholic bhi yahan hain. Awami Jamhooria Cheen ko sarkari taur par secular aur la-deen mana jata hai lekin mazhab ki infiradi taur par pairawi ki ijazat hai aur hukoomati nigrani mein mazhabi jamatein bhi banai ja sakti hain. Taoism aur Budh mat aur Confucian akhlaqiyat do hazaar saal se mulk ke bade mazahib hain. Infradi satah par mazahib ko poore Cheen mein qubool kiya jata hai aur iski wajah se Budh mat aur Taoism ko guzishta kuch arsay se nayi zindagi mili hai. Kuch saalon se shehri la-deen abadi ki nayi nasl mein Taoism ke roohani khayalat jo Feng Shui ne pesh kiye the, bohot maqbool ho rahe hain aur is se Cheen ki home decoration market bhi badh rahi hai. Guzishta chand saalon se Falun Gong hukoomati pabandi ke baad se bohot shohrat hasil ki hai ke yeh mashkook mazhab se taalluq rakhta hai aur use khatam karne ki koshish bhi ki gayi hai. Falun Gong ne agarche is baat ki tardeed ki hai ke yeh koi naya mazhab hai. Falun Gong ka dava hai ke saat se das crore afraad iske pairaukar hain, ghair mulki zaraye is tadad ko ziyada batate hain lekin koi haqeeqi aadad o shumar nahin mile.
Saqafat. Cheen mein daur-e-badshahat ke dauran Confucianism ke falsafay ko sarkari sarparasti hasil rahi thi aur is par aboor hasil kiye baghair koi banda shahi mulaazmat hasil nahin kar sakta tha. Isi tarah khatati ko drama nawisi ya musawwari se ziyada ahem samjha jata tha. Cheen ki riwayatain Confucianism aur purane khayalat ka majmooa thin. Isi tarah qanoon ki lafzi tashreeh par zor diya jata tha. Is tarah aksar auqat falsafe takra jate the. Imtihanat aur haqdar ki bartari ko aaj bhi Cheen mein izzat ki nigah se dekha jata hai. Haalia barson mein Confucianism ke hamion ne jamhoori Khudaon aur insani haqooq ko aik doosre ke sath mumasil qarar diya hai. Unniswein sadi ki nisf ke baad Cheeni muashiyat aur fauji taqat mein izafa hua aur ghair Cheeni samaji aur siyasi idaron ne Cheen mein asar badhaya. In mein se kuch islahat ko to Cheeni saqafat ne bilkul hi radd kar diya aur baqiyon ne apni taqat badhne ki koshish ki taake woh Cheeni saqafat ka muqabala kar saken. Khulasa yeh ke beesween sadi ka Cheen samaji, siyasi aur muashi aetibar se aik naya tajurba hai jo shahi nizam ke zawaal ke baad Cheeni qaum ki bedari ka sabab bana. Awami Jamhooria Cheen ke pehle rehnuma purane muashare mein paida hue the aur un par Char May ki Tehreek aur islahai rehnumaon ka asar tha. Unhon ne Cheen ki saqafat ke kuch pehluon jaisa ke dehi zameen ki muzaraat, jinsiyat aur Confucius ki taleemat ko badla jabke doosron jaisa ke khandan ke dhanchay aur hukoomat ki wafadari ko qaim rakha. Chawal ko Cheeni saqafat mein bohot ahem maqam hasil hai. Na sirf yeh khorak ka ahem juzv hai balki is se bohot se Cheeni qissay kahaniyan wabasta hain. Chawal Cheen ki sab se ahem aur badi fasal hai aur ise ziyada tar daryaye Yangtze ki wadi mein junubi Cheen mein aur Yunnan Guizhou ki satah murtafa mein ugaya jata hai. Cheen mein duniya ke deegar mumalik ki nisbat sab se ziyada chawal ugaya aur khaya jata hai. Kuch tareekh daan yeh kehte hain ke chawal ki kaasht ki ibteda Cheen se hi hui.
Fan aur Adab. Cheeni kirdar ibteda se le kar ab tak bohot tabdeeliyon se guzre hain. Dasiyon hazaar saal purani dastawizat abhi tak maujood hain, purani alwai haddiyon se le kar Qing qawaneen tak. Khatati ko Cheen mein fan ki badi shakh gardana jata hai. Mazhabi dastanain jo ziyada tar Confucius, Taoist aur Budhist thin, brush aur siyahi se likhi gayin. Baad azan khatati ko tijarat bana diya gaya aur mashhoor khataton ke kaam ko aik qeemati milkiyat gardana jane laga. Print making Song badshahat ke dauran parwan chadhi. Shahi taawun se banai jane wali akademyan banai gayin jo classical cheezon ko khatati aur printing se likhne par mubahisa karti thin. Shahi khandan bhi in mubahison mein bakasrat hissa lete the. Cheeni falsafi, likhari aur shairon ko bohot ziyada izzat di jati thi aur unhon ne Cheen ki saqafat ko bachane aur tarweej dene mein bohot ahem kirdar ada kiya hai. Kuch classical scholars ne aam logon ki zindagi ko bhi mauzoo banaya jo hukam ko aik aankh na bhata tha. Cheeniyon ne bohot sare mauseeqi ke aalat ijaad kiye jaisa ke Zheng, Qin, Sheng, Xiao aur Erhu, Pipa shamil hain. In mein se bohot sare baad azan mashriqi Asia aur junub mashriqi Asia khusoosan Japan, Korea aur Vietnam tak phail.
Khel aur Tafreeh. Shahadat milti hai ke aik hazaar AD mein Cheen mein football ki tarah ka aik khel khela jata tha. Kayi tareekh daan yeh samajhte hain ke football ki ibteda Cheen se hui. Cheen mein professional football abhi tak apni taraqqi ke marhalay tai kar raha hai. Is ke alawa martial arts, table tennis, badminton aur haal hi mein golf bhi mashhoor ho rahe hain. Basketball ko bhi jahan jagah ki kami hai, shehri naujawanon mein maqbooliyat hasil ho rahi hai. Is ke alawa bhi bohot si riwayati khelen hain. Cheeni Dragon Boat ki race Duanwu ke mele mein hoti hai. Androoni Mangolia mein Mangoli andaaz ki kushti aur ghur daud maqbool hain. Tibet mein melon thelon mein teer andazi aur ghud sawari se mutalliq khelon ko tarjeeh di jati hai. Cheen is waqt Asia aur duniya mein aik sports ki taqat mana jata hai. 1982 se ab tak Cheen har Asian khel mein tamghon ki daud mein sab se aage raha hai. Aur 1992 se ab tak har garmai Olympics mein pehli char numberon mein raha hai. 2008 ki garmai Olympics Beijing mein hon gi. Jismaani taur par chaq o chauband hone ko bohot ahmiyat di jati hai. Subah ki warzishon ko baqaida shughal mana jata hai aur parkon mein log warzish karte dekhe ja sakte hain. Board games jaisa ke bain ul aqwami shatranj, Go aur Xiangqi yaani Cheeni shatranj bhi aam hain aur unke baqaida muqabale munaqqid kiye jate hain.
Science aur Technology. Saqafati aetibar se taraqqi ke alawa science aur technology ki field mein Cheeni taraqqi kuch aise hai
Ithopia sarkari taur par Federal Democratic Republic of Ethiopia, aik landlocked mulk hai. Mashriqi Africa ke Qarn Africa ke ilaqay mein waqe hai. Iski sarhadein shumal mein Eritrea, shumal mashriq mein Djibouti, mashriq aur junub mashriq mein Somalia, junub mein Kenya, maghrib mein Junubi Sudan aur shumal maghrib mein Sudan se milti hain. Ethiopia ka raqba 1,112,000 murabba kilometer hai aur iski abadi taqreeban gyarah crore painsath lakh hai, jo use duniya ka 13wan sabse ziyada abadi wala mulk banata hai. Nigeria ke baad Africa mein doosra sabse ziyada abadi wala mulk aur zameen par sabse ziyada abadi wala landlocked mulk hai. Qaumi dar ul hukoomat aur sabse bada shehr, Addis Ababa, mashriqi Afreeqi daraz se kayi kilometer maghrib mein waqe hai jo mulk ko Afreeqi aur Somali tectonic plateon mein taqseem karta hai. Ithopia, jise baaz auqat Habash bhi kaha jata hai, bar-e-aazam Africa ka aik mulk hai. Taqreeban aik hazaar saal qabl Maseeh junubi Arab ke do qabeele Jashat aur Aqghran, bahr-e-ahmar uboor karke maujooda Ethiopia ke sobe Eritrea mein jakar abad ho gaye. Muqami bashindon ke sath unke ikhtilat se aik nayi qaum wujood mein aayi jise Habashan ke naam se mausoom kiya gaya. Baad azan Arab is tamaam ilaqay ko jo ab Ethiopia mein shamil hai, Habsha kehne lage.
Dominica bazabta taur par Commonwealth of Dominica, Caribbean mein aik jazire ka mulk hai, jo bahr-e-Caribbean mein Lesser Antilles jazira numa mein Windward Jazair ki zanjeer ke hissay ke taur par hai. Dominica ke qareeb tareen padosi European Union ke do halqa jaat, France ke samandar paar mahakmay, shumal maghrib mein Guadeloupe aur junub mein Martinique ka aik khitta hai. 750 murabba kilometer aur sabse ooncha maqam Morne Diablotins hai, jis ki bulandi 1,447 meter hai. 2021 ki mardum shumari mein iski abadi 72,412 thi. Iska dar ul hukoomat Roseau aur sarkari zuban Angrezi hai. Currency Mashriqi Caribbean Dollar hai. Is jazire ko paanchwein sadi mein Junubi America se aanay wale Arawak ne abad kiya tha. Kalinago ne 15wein sadi tak Arawak ko beghar kar diya. Christopher Columbus ke bare mein kaha jata hai ke woh itwar, 3 November 1493 ko is jazire se guzra tha. Baad mein ise Europeans ne nau-abadayat banaya, khaas taur par Francesion ne 1690 se 1763 tak. Francesion ne coffee ke baghat par kaam karne ke liye ghulam banaye hue logon ko maghribi Africa se Dominica daramad kiya. Britain ne saat sala jang ke baad 1763 mein is par qabza kar liya aur Angrezi ko apni sarkari zuban ke taur par qaim kiya. Is jazire ne 1978 mein aik jamhooria ke taur par azadi hasil ki thi. Dominica Lesser Antilles ka sab se kam umar jazira hai aur yeh ab bhi geothermal aatish fashan sargarmi se ban raha hai, jaisa ke duniya ka doosra sab se bada garam chashma hai, jise Boiling Lake kaha jata hai. Is jazire mein sarsabz pahadi barsati janglaat hain aur yeh bohot se nayab paudon, janwaron aur parindon ki anwaa ka ghar hai. Kuch maghribi sahili ilaqon mein xerix ilaqay hain, lekin andaroon-e-mulk shadeed barishen hoti hain. Sisserou totay, jise Imperial Amazon bhi kaha jata hai, intehai khatre se dochar hai aur sirf Dominica mein paya jata hai. Yeh jazire ka qaumi parinda hai aur ise qaumi parcham par numayan kiya jata hai, jis se Dominica sirf do khud mukhtar mumalik mein se aik hai jin ke sarkari parcham ka rang arghawani hai. Yeh mulk Commonwealth, Aqwaam-e-Mutahidda, American Riyasaton ki Tanzeem, The Organisation Internationale de la Francophonie, Mashriqi Caribbean Riyasaton ki Tanzeem aur Non-Aligned Movement ka rukn hai.
Rwanda wast-e-Africa mein waqe aik zameen band mulk hai. Yeh khat-e-istawa ke junub mein mashriqi Africa mein waqe hai. Iski sarhadein Uganda, Tanzania, Burundi aur Jamhoori Jamhooria Congo se milti hain. Kigali iska dar ul hukoomat hai.
Romania wast-e-aur junub mashriqi Europe ke taqato par aik mulk hai. Romania ke maghrib mein Serbia aur Hungary, shumal mashriq mein Ukraine aur Moldova aur junub mein Bulgaria waqe hai. Bilhaz raqba 238400 murabba kilometer par muheet Romania European Union ka aathwan bada mulk hai. Bilhaz abadi Romania European Union ka saatwan bada mulk hai jis ki abadi 19 million nfoos par mushtamil hai. Iska dar ul hukoomat Bucharest hai jo Romania ka sabse bada aur European Union ka daswan bada shehr hai. Romania ki currency ka naam Leu hai. Europe ka doosra sab se lamba darya, Danube, Germany ke Black Forest se uthta hota hai aur Romania ke Danube Delta mein khali hone se pehle, 2,857 kilometer tak junub mashriq mein behta hai. Carpathian pahad Romania ko shumal se junub maghrib tak phailay hue hain jis mein 2,544 meter ki bulandi par Moldoveanu choti shamil hai. Romania jin ilaqon par mushtamil hai, mein abadi ka aaghaz nichle qadeem sangi daur mein hua jis ke baad Dacia ki badshahi, jiski tasdeeq karne wale tehreeri records maujood hai, Dacia ki fateh aur is ke nateeje mein azmana qadeem ke dauran Roman Empire ki taraf se Romanization ki tareekh shamil hai. Jadeed Romania ki riyasat san 1859 mein Moldavia aur Wallachia ki Danubian riyasaton ki zaati union ke zariye tashkeel di gayi thi. Nayi riyasat, jise san 1866 se bazabta taur par Romania ka naam diya gaya, ne san 1877 mein Saltanat-e-Usmania se azadi hasil ki. Pehli Jang-e-Azeem ke dauran, san 1914 mein apni ghair janibdari ka elaan karne ke baad, Romania ne san 1916 se ittihadi taqaton ke sath mil kar jang ladi. Bessarabia, Transylvania aur Banat ke kuch hisse, Crisana aur Maramureş Romania ki saltanat ka hissa ban gaye. Jun August 1940 mein, Molotov-Ribbentrop Moahide aur doosre Vienna Award ke nateeje mein, Romania ko Bessarabia aur Shumali Bukovina ko Soviet Union aur Shumali Transylvania ko Hungary ke hawalay karne par majboor kiya gaya. November 1940 mein, Romania ne Sehfariqi Moahide par dastakhat kiye aur, nateeja tan, June 1941 mein Mehvari Ittihad ki janib se doosri Jang-e-Azeem mein dakhil hua, August 1944 tak Soviet Union ke khilaf ladta raha, yahan tak ke usne ittihadion mein shomooliyat ikhtiyar ki aur Shumali Transylvania ko bahal karwa liya. Red Army ki jang aur qabze ke baad, Romania aik Socialist Jamhooria aur Warsaw Pact ka rukn ban gaya. San 1989 ke inqilab ke baad, Romania ne Jamhooriyat aur Mandi ki muashiyat ki taraf muntaqili ka aaghaz kiya. Romania aik taraqqi yafta mulk hai aur bain ul aqwami muaamlaat mein aik ubharti hui darmiyani taqat hai. Iski muashiyat ka shumar European Union mein sabse tezi se taraqqi karne wali muashiyaton mein hota hai, jo umumi ke lehaaz se duniya ki 44wein sabse badi aur ke lehaaz se 36wein badi muashiyat hai. Romania ne san 2000 ki dahai ke awal mein tez raftar iqtisadi taraqqi ka tajurba kiya. Iski muashiyat ab bunyadi taur par khidmaat par mabni hai. Yeh automobil Dacia aur Petrom jaisi companio ke zariye cars aur electricity ka producer aur exporter hai. Romania ki abadi ki aksariyat nasli Romanian hai aur mazhabi taur par apni shanakht Mashriqi Orthodox Christians ke taur par karti hai, jo Romance bolti hai, aik Romanwi zuban. Romania Aqwaam-e-Mutahidda, European Union, Council of Europe, aur ka rukn hai.
Zimbabwe, bazabta taur par Jamhooria Zimbabwe, Africa ke junub mein waqe aik zameen band mulk hai, jo daryaye Zambezi aur daryaye Limpopo ke darmiyan hai. Jis ke shumal ki taraf Zambia, mashriq mein Mozambique, maghrib mein Botswana aur junub mein Junubi Africa waqe hai. Zimbabwe mein 16 sarkari zabanen hain, jin mein Angrezi, Shona aur Ndebele sabse ziyada aam hain. Sarkari zuban Angrezi hai. 2023 ki mardum shumari ke mutabiq iski abadi 16,775,307 aur kul raqba 390,757 murabba kilometer hai. Zimbabwe Dollar currency hai, halanke Junubi Afreeqi Rand aur American Dollar ko bhi istemal karne ki ijazat hai. Dar ul hukoomat aur sabse bada shehr Harare hai aur doosra bada Bulawayo hai. 16 million se ziyada abadi ka mulk, Zimbabwe ka sabse bada nasli giroh Shona hain, jo abadi ka 80% hain, iske baad Shumali Ndebele aur deegar choti aqliyatein hain. Zimbabwe Aqwaam-e-Mutahidda, Junubi Afreeqi Taraqqiyati Community, Afreeqi Union aur Mashriqi aur Junubi Africa ke liye Mushtarka Market ka rukn hai. 9wein sadi ke aaghaz mein, apne aahani daur ke ikhtitam mein, Bantu logon ne Shona ne Azeem Zimbabwe ki shehri riyasat banayi. Shehri riyasat 11wein sadi tak Afreeqi tijarti marakiz mein se aik ban gaya lekin 15wein sadi ke wast tak use tark kar diya gaya. Wahan se, Saltanat-e-Zimbabwe ka qayam amal mein aaya, iske baad Rozvi aur Mutapa sultanatein qaim huiin. Cecil Rhodes ki British South Africa Company ne 1890 mein Rhodesia ke ilaqay ki had bandi ki jab unhon ne Mashonaland aur baad mein 1893 mein Matabeleland ko pehli Matabele jang ke baad fateh kiya. Company ki hukmarani ka ikhtitam 1923 mein aik khud mukhtar British colony ke taur par Junubi Rhodesia ke qayam ke sath hua. 1965 mein, safed faam aqliyati hukoomat ne yak tarfa taur par Rhodesia ki azadi ka elaan kiya. Riyasat ne bain ul aqwami tanhai aur siyah faam qaum parast quwaton ke sath 15 sala guerrilla jang ka samna kiya. Iska ikhtitam aik aman moahide par hua jis ne April 1980 mein Zimbabwe ke taur par qanooni khud mukhtari qaim ki. Robert Mugabe 1980 mein Zimbabwe ke Wazir-e-Azam bane, jab unki party ne safed faam aqliyaton ki hukmarani ke ikhtitam ke baad aam intikhabat mein kamyabi hasil ki aur tab se woh mulk ki ghalib party bani hui hai. Woh 1987 se Zimbabwe ke sadar the, mulk ke ibtedai parliamentary nizam ko sadarti nizam mein tabdeel karne ke baad, 2017 mein unke istifa tak. 1997 se 2008 tak muashiyat ne musalsal girawat ka samna kiya, halanke usne Zimbabwe Dollar ke alawa deegar currencies ke istemal ki ijazat ke baad tezi se taraqqi dekhi hai. 2017 mein, unki hukoomat ke sath sath Zimbabwe ki tezi se girti hui muashiyat ke khilaf aik saal se ziyada ke muzahiron ke tanazur mein, aik baghawat ka nateeja Mugabe ke istifa ki surat mein nikla. Emmerson Mnangagwa uske baad se Zimbabwe ke sadar ke taur par khidmat anjaam de rahe hain.
Zambia, bazabta taur par Jamhooria Zambia Africa ke junub mein waqe aik zameen band mulk hai. Iski sarhad shumal mein Jamhooria Congo, shumal mashriq mein Tanzania, mashriq mein Malawi, junub mashriq mein Mozambique, junub mein Zimbabwe aur Botswana, junub maghrib mein Namibia aur maghrib mein Angola se milti hai. Zambia ka dar ul hukoomat Lusaka hai, jo Zambia ke junubi wast-e-hissay mein waqe hai. Zambia ka raqba 752,617 murabba kilometer hai aur abadi 20,216,029 hai, jo bunyadi taur par junub mein Lusaka aur shumal mein soba Copperbelt ke ird gird markooz hai, jo mulk ka bunyadi iqtisadi markaz hai. Yahan bunyadi taur par Khoisan ke log abad the, yeh khitta terahwein sadi ke Bantu ki tausi se mutassir hua tha. 18wein sadi mein European mutalaashiyon ki pairawi karte hue, Angrezon ne 19wein sadi ke ikhtitam tak is ilaqay ko Barotseland – Shumali Maghribi Rhodesia aur Shumali Mashriqi Rhodesia ke British muhafzat mein nau-abadayat banaya. Yeh san 1911 mein Shumali Rhodesia mein mudgham ho gaye the. Ziyada tar nau-abadiati daur mein, Zambia par British South Africa Company ke mashware se London se muqarrar kardah intezamia ki hukoomat thi. 24 October 1964 ko Zambia Britain se azad hua aur Wazir-e-Azam Kenneth Kaunda iftitahi sadar ban gaye. Kaunda ki socialist United National Independence Party ne san 1964 se 1991 tak iqtidaar barqarar rakha. Kaunda ne Junubi Rhodesia Zimbabwe, Angola aur Namibia mein tanaziaat ke hal ki talash mein America ke sath qareebi taawun karte hue ilaqai safarat kari mein kaleedi kirdar ada kiya. San 1972 se 1991 tak Zambia yak jamaati riyasat thi aur wahid qanooni siyasi jamat thi jiska naara aik Zambia, aik qaum Kaunda ne waza kiya tha. Kaunda ki jagah san 1991 mein Samaj Jamhoori Tehreek baraye Kaseer Jamaati Jamhooriyat ke Frederick Chiluba ne li, jis ne samaji o iqtisadi taraqqi aur hukoomat ki ghair markaziyat ke daur ka aaghaz kiya. Zambia iske baad se aik kaseer jamaati riyasat ban gaya hai aur usne iqtidaar ki kayi pur aman muntaqili ka tajurba kiya hai. Zambia bohot se qadarati wasail par mushtamil hai, bashamool maadaniyat, jungli hayat, janglaat, meetha pani aur qabil-e-kasht zameen. San 2010 mein, World Bank ne Zambia ko duniya ke tez tareen muashi taur par islah shuda mumalik mein se aik qarar diya. Mashriqi aur Junubi Africa ke liye Mushtarka Market ka sadar daftar Lusaka mein hai.
Wajah Tasmiya. Zambia ka ilaqa san 1911 se 1964 tak Shumali Rhodesia ke naam se jana jata tha. British Raj se azadi ke baad October 1964 mein iska naam tabdeel karke Zambia rakha gaya. Zambia ka naam daryaye Zambezi se makhooz hai.
Tareekh. Ma qabl tareekh daur. Zambezi wadi aur Kalambo Aabshar par aasar-e-qadeema ki khudai ka kaam insani saqafaton ke tasalsul ko zahir karta hai. Kalambo Aabshar ke qareeb camp site ke qadeem auzaar 36,000 saal se ziyada purane radio carbon hain. 300,000 aur 125,000 saal qabl Maseeh ke darmiyan tute hue pahadi insan ki jivasham khopdi ki baqiyat mazeed batati hain ke is ilaqay mein ibtedai insan abad the. Tuta hua pahadi aadmi Kabwe, Zambia mein daryaft hua. Khoisan aur Batwa. Jadeed Zambia aik zamanay mein Khoisan aur Batwa ke logon se 300 AD tak abad tha, jab hijrat karne wale Bantu ne ilaqon ko abad karna shuru kiya. Yeh khayal kiya jata hai ke Khoisan logon ki ibteda Mashriqi Africa se hui aur taqreeban 150,000 saal qabl junub ki taraf phail gaye. Twa logon ko do girohon mein taqseem kiya gaya tha Kafue Twa Kafue ke hamwar ilaqay ke ird gird rehte the aur Lukanga Twa jo Lukanga dal dal ke aas paas rehte the. Zambia mein qadeem chatani art ki bohot si misalen, jaise Mwela rock paintings, Mumbwa cave aur Nachikufu cave, in ibtedai shikarion se mansoob hain. Khoisan aur khaas taur par Twa ne wast-e-aur junubi Africa mein kaashtkari karne wale Bantu logon ke sath taalluq qaim kiya lekin akhir kar woh ya to beghar ho gaye ya Bantu girohon mein shamil ho gaye. Bantu Abantu. Bantu log ya Abantu jis ka matlab hai log aik bohot bada aur tanawwa nasli lisani giroh hai jo Mashriqi, Junubi aur Wast-e-Africa ke ziyada tar logon par mushtamil hai. Wast-e-Africa, Junubi Africa aur Afreeqi Azeem Jheelon ke sangam par Zambia ke mahal-e-waqoo ki wajah se, jadeed Zambion ke logon ki tareekh in teen khitton ki tareekh hai. In teenon khitton mein bohot se tareekhi waqiyat aik sath waqo pazeer hue aur is tarah Zambia ki tareekh, bohot si Afreeqi aqwaam ki tarah, tareekh ke lehaaz se bilkul durust taur par pesh nahin ki ja sakti. Jadeed Zambion ke logon ki ibtedai tareekh zubani records, archaeology aur tehreeri records se akhaz ki gayi hai. Bantu ki asal. Bantu ke log asal mein maghribi aur wast-e-Africa mein rehte the jo aaj Cameroon aur Nigeria hai. Lagbhag 5000 saal pehle unhon ne bar-e-aazam ke bishter hisse mein aik hazaar sala taweel tausi ka aaghaz kiya. Is waqay ko Bantu Expansion kaha gaya hai. Yeh tareekh ki sab se badi insani hijrat thi. Bantu ki tausi bunyadi taur par do raston ke zariye hui aik maghribi Congo ke taas ke zariye aur aik Mashriqi Afreeqi Azeem Jheelon ke zariye. Pehli Bantu Abadkari. Zambia pahonchne wale pehle Bantu log mashriqi rastay se hote hue Afreeqi Azeem Jheelon ke zariye aaye the. Woh pehli sadi AD ke aas paas pahonche aur un mein Tonga ke log the jise Batonga, yaani mard bhi kaha jata hai aur Ba-ila aur Namanwanga aur deegar mutalliqah giroh, jo Zimbabwe ke qareeb junubi Zambia ke ird gird abad hue. BaTonga zubani records batate hain ke woh mashriq se bade samandar ke qareeb se aaye the. Baad mein unke sath BaTumbuka shamil ho gaye jo mashriqi Zambia aur Malawi ke ird gird abad hue. Yeh pehle Bantu log bade gaon mein rehte the. Unke paas aik sarbarah ya sarbarah ke mathat aik munazzam unit ki kami thi aur woh aik community ke taur par kaam karte the aur apni faslon ki tayyari ke waqt aik doosre ki madad karte the. Faslon ko lagane ki kaato aur jalao technique ke nateeje mein mitti khatam hone ki wajah se dehaat aksar badalte rehte the. In logon ne maweshion ke bade rewadh bhi rakhe the, jo unke muasharon ka aik ahem hissa the. Zambia mein Bantu ki pehli communities intehai khud kafeel thin. Junubi Zambia mein abad hone wale ibtedai European missionaries ne in Bantu muasharon ki azadi ko note kiya. In mein se aik missionary ne note kiya agar jang, shikar aur gharelu maqasid ke liye hathiyaron ki zaroorat ho to, Tonga aadmi pahadiyon par jata hai aur khudai karta hai yahan tak ke use loha mil jata hai. Woh use pighlata hai aur is tarah hasil kiye gaye lohe se kulhadi, kodal aur doosre karamad aalaat banata hai, woh lakdiyan jalata hai aur apne jaalsazi ke liye charcoal banata hai, uski ghanti janwaron ki khalon se banti hai aur pipes mitti ke tailon ke hain aur hathauday bhi us lohe ke tukde ke hain jo usne hasil kiye hain. Woh aam lohar ke tamaam kamon ko, pighlana, weld karna, shaklen banana, khud anjam deta hai. Bantu ke in ibtedai abad karon ne bhi junubi Zambia mein Ingombe Illede ki tijarat mein bhi hissa liya. Is tijarti site par unhon ne Azeem Zimbabwe ke mutaddid Kalanga/Shona tajiron aur Mashriqi Afreeqi Swahili sahil ke Swahili tajiron se mulaqat ki. Ingombe Illede Azeem Zimbabwe ke hukmaranon ke liye sabse ahem tijarti ashya mein se aik tha. Doosra Swahili jaise Swahili bandargahi shehr mein tijarat ki jane wali ashya mein kapde, motiyon ki mala, sona aur chudiyan shamil thin. In mein se kuch items aaj ke junubi Democratic Republic of Congo aur Kilwa Kisiwani se aate the jabke deegar Hindustan, Cheen aur Arab duniya aur bohot dur se aate the. Afreeqi tajiron ko baad mein 16wein sadi mein Portuguesion ke sath milaya gaya. Azeem Zimbabwe ke zawaal ne, deegar Kalanga Shona saltanaton jaise Khami aur Mutapa se badhte hue tijarti muqablat ki wajah se, Ingombe Illede ke ikhtitam ko zahir kiya. Doosri Bantu Abadkari. Zambia mein Bantu logon ki doosri bade paimanay par abad kari un logon ke girohon ki thi jin ke bare mein khayal kiya jata hai ke unhon ne Congo Basin ke zariye Bantu ki naqal makani ka maghribi rasta ikhtiyar kiya tha. In Bantu logon ne apna ziyada tar hissa us jagah guzara jo aaj Democratic Republic of Congo hai aur jadeed Zambion ki aksariyat ke aba o ajdad hain. Agarche is baat ke kuch shahad maujood hain ke Bemba ke logon ya Ababemba ka Congo badshahat, Bakongo ke hukmaran, Mwene Kongo VIII Mweemba ke zariye mazboot qadeem taalluq hai, lekin yeh achhi tarah se dastawizi nahin hai. Lunda Luba Riyasaten. Bemba ke deegar mutalliqah girohon jaise ke Lamba, Bisa, Senga, Kaonde, Nkoya, Swaka (Ali Sovo) ke sath, Democratic Republic of Congo ke Upemba hisse mein Luba badshahat (Luba Kingdom) ke atoot hisse banaye Baluba aur Luba ke logon se mazboot taalluq rakhte hain. Woh ilaqa jis par Luba Kingdom ne qabza kiya tha woh 300 AD se ibtedai kisanon aur lohe ke mazooron ke zariye abad tha. Waqt guzarte hue in communities ne jaal aur harpoon ka istemal karna, dug-out canoes banana, dal dalon se nahre saaf karna aur 2.5 meter tak ooncha dam banana seekh liya. Nateeje ke taur par, unhon ne machliyon, tanbe aur lohe ki ashya aur Africa ke deegar hisson, jaise Swahili sahil aur baad mein Portuguesion ke saman ke liye namak ki tijarat karne wali tanawwa muashiyat ko farogh diya. In baradriyon se 14wein sadi mein Luba badshahi ka janam hua. Luba badshahi markazi hukoomat aur chote azad sarbarahan ke sath aik badi mamlakat thi. Is mein bade tijarti networks the jinhon ne Congo Basin mein janglaat aur maadaniyat se malamal satah murtafa ko jo aaj Copperbelt soba hai aur bahr-e-oqyanus ke sahil se bahr-e-hind ke sahil tak phaila hua tha. Mamlakat mein funoon latifa ki bhi izzat ki jati thi aur karigaroon ko bohot ziyada izzat di jati thi. Junubi Congo ke isi ilaqay mein Lunda ke logon ko Luba saltanat ka aik satellite banaya gaya tha aur unhon ne Luba saqafat aur hukmarani ki shaklen ikhtiyar keen, is tarah junub mein Lunda saltanat ban gayi. Lunda ki paidaish ke afsanon ke mutabiq, aik Luba shikari jis ka naam Chibinda Ilunga, Ilunga Mbidi Kiluwe ka beta tha, ne 1600 ke lagbhag kisi waqt Lunda ko statecraft ka Luba model mutaarif karaya jab usne Lueji nami aik muqami Lunda shehzadi se shadi ki aur use uski badshahi ka control diya. Ziyada tar hukmaran jinhon ne Luba ke aba o ajdad se nasl ka dawa kiya tha woh Luba saltanat mein mudgham ho gaye the. Lunda badshah, taham, alag rahe aur ilaqay par apne siyasi aur iqtisadi tasallut ko faal taur par badhate rahe. Lunda, apni abaai riyasat Luba ki tarah, donon sahilon, bahr-e-oqyanus aur bahr-e-hind ke sath bhi tijarat karta tha. Jab ke hukmaran Mwata Yamvo Naweej ne bahr-e-oqyanus ke sahil tak tijarti raste qaim kiye the aur ghulamon aur janglati masnooat ke shauqeen European tajiron ke sath barah-e-raast rabita shuru kiya tha aur ilaqai tanbe ki tijarat ko control kiya tha aur jheel Mweru ke ird gird abad bastiyon ne Mashriqi Africa ke sahil ke sath tijarat ko munazzam kiya tha. Maghrib mein bahr-e-oqyanus ke ghulamon ki tijarat aur mashriq mein bahr-e-hind ghulamon ki tijarat aur saltanaton ke alag hone wale dhadoon ke sath jangon ke nateeje mein bil akhir Luba Lunda riyasaton mein ka zawaal hua. Chokwe, aik giroh jis ka Luvale se gehra taalluq tha aur usne aik Lunda satellite riyasat tashkeel di thi, shuru mein ghulamon ki European mang ka shikar hue, lekin aik bar jab woh Lunda riyasat se alag ho gaye, to woh khud hi badnaam zamana ghulam tajir ban gaye, ghulamon ko donon sahilon par baramad kar rahe the. Chokwe ko bil akhir doosre nasli girohon aur Portuguesion ke hathon shikast hui. Yeh adam istehkam Luba Lunda riyasaton ke khatme aur Democratic Republic of Congo se Zambia ke mukhtalif hisson mein logon ke muntashir hone ka sabab bana. Zambiai bashindon ki aksariyat apne aba o ajdad ka taalluq Luba Lunda aur aas paas ki wast-e-Afreeqi riyasaton se karti hai. Maravi Confederacy. 1200 ki dahai mein, Luba Lunda riyasaton ke qayam se pehle, Bantu logon ke aik group ne Congo taas se jheel Mweru ki taraf hijrat shuru ki aur akhir kar jheel Malawi ke aas paas abad ho gaye. Khayal kiya jata hai ke yeh tarikeen Democratic Republic of Congo mein Upemba ke ilaqay ke aas paas ke bashindon mein se the. 1400 ki dahai tak muhajireen ke in girohon ko ijtamayi taur par Maravi kaha jata tha aur in mein sabse numayan taur par Chewa log Achewa the, jinhon ne Tumbuka jaise doosre Bantu girohon ko mudgham karna shuru kiya. 1480 mein Maravi saltanat ki bunyad Kalonga Maravi ke sabse bade sardar ne Phiri qabile se rakhi thi, jo aik ahem qabila tha, jis mein doosre Banda, Mule aur Nhkoma the. Maravi saltanat bahr-e-hind se le kar aaj Mozambique tak Zambia aur Malawi ke bade hisson tak phaili hui thi. Maravi ki siyasi tanzeem Luba se mushabihat rakhti hai aur khayal kiya jata hai ke uski ibteda wahan se hui hai. Maravi ki bunyadi baramad hathi dant thi, jise Swahili dallaalon tak pahonchaya jata tha. Loha bhi tayyar aur baramad kiya jata tha. 1590 ki dahai mein Portuguesion ne Maravi ki baramadi tijarat par ijarah dari hasil karne ki koshish ki. Is koshish ko Lundu ke Maravi ne ghusse se dochar kiya, jinhon ne apni Wazimba musallah quwwat ko utara. Wazimba ne Portuguesi tijarti shehron Tete, Sena aur deegar mukhtalif shehron ko khatam kar diya. Maravi ke bare mein yeh bhi khayal kiya jata hai ke woh Upemba se riwayatain le kar aaye ke woh Nyau khufiya muashara banenge. Nyau Cosmology ya Maravi ke logon ka muqami mazhab. Nyau Society rasmi raqs performances aur raqs ke liye istemal kiye jane wale masks par mushtamil hai. Aeteqad ka yeh nizam poore ilaqay mein phail gaya. Maravi ne Confederacy ke andar janashini ke tanaziaat, Ngoni ke hamle aur Yao ke ghulamon ke chhapon ke nateeje mein decline kar diya. Mutapa Saltanat aur Mfecane. Jaisa ke Azeem Zimbabwe zawaal ka shikar tha, uske shehzadon mein se aik, Nyatsimba Mutota, Mutapa nami aik nayi saltanat bana kar riyasat se alag ho gaya. Ise aur iske baad ke hukmaranon ko Mwene Mutapa ka laqab ata kiya gaya, jis ka matlab hai zameenon ko tabah karne wala. Mutapa saltanat ne 14wein se 17wein sadi tak Zambezi aur Limpopo daryaaon ke darmiyan ke ilaqay par hukmarani ki, jo ab Zambia, Zimbabwe aur Mozambique hai. Apne daur-e-kamal mein, Mutapa ne Tonga aur Tawara ke Dande nami ilaqay ko fateh kar liya tha. Mutapa saltanat bunyadi taur par Waswahili ke sath aur iske zariye bahr-e-hind ki bain ul baraazmi tijarat mein masroof thi. Bunyadi taur par Asia se sone aur hathi dant ke badle resham aur Cheeni bartan hasil kiye jate the. Maravi mein apne hum asron ki tarah, Mutapa ko aanay wale Portuguesi tajiron ke sath masail ka samna tha. Is nakhushgawar taalluqat ki intiha is waqt hui jab Portuguesion ne mamlakat mein bazaar qaim karke aur abadi ko Isaiyat mein tabdeel karke mamlakat ke androoni muaamlaat par asar andaz hone ki koshish ki. Is karwai se dar ul hukoomat mein rehne wale Musalman Waswahili mein gham o gussa paida hua aur is afra tafri ne Portuguesion ko woh bahana faraham kiya jo woh saltanat par hamla karne aur uski sone ki kanoon aur hathi dant ke raston ko control karne ki koshish kar rahe the. Yeh hamla is waqt nakam ho gaya jab Portuguesi daryaye Zambezi ke kinaray beemariyon ka shikar ho gaye. 1600 ki dahai mein androoni tanaziaat aur khana janggi ne Mutapa ke zawaal ka aaghaz kiya. Kamzor padi hui saltanat ko akhir kar Portuguesion ne fateh kar liya aur akhirkar hareem Shona riyasaton ne us par qabza kar liya. Portuguesion ke paas bhi wasee jaagiren thin, jinhein Prazoz kaha jata tha aur woh ghulamon aur sabiq ghulamon ko hifazati muhafizon aur shikariyon ke taur par istemal karte the. Unhon ne mardon ko fauji hikmat amli ki tarbiyat di aur unhein banduqen deen. Yeh log mahir hathion ke shikari ban gaye aur Chikunda ke naam se mashhoor hue. Portuguesion ke zawaal ke baad Chikunda ne Zambia ke ki riyasat ke liye rasta hamwar kiya. Julian Cobbing ne yeh qiyas kiya hai ke ibtedai European ghulamon ki tijarat ki maujoodgi aur Bantu bolne wale Africa ke mukhtalif hisson mein wasail ko control karne ki koshishen khitte mein logon ki batadreej askariyat pasandi ka sabab bani hain. Iska mushahida Maravi ki Wazimba jangjoo zaat ke sath kiya ja sakta hai, jo aik bar Portuguesion ko shikast de kar baad mein kafi askariyat pasand rahi. Is khitte mein Portuguesion ki maujoodgi bhi Rozvi saltanat ke qayam ki aik badi wajah thi, jo Mutapa ki aik alag riyasat thi. Rozvi ke hukmaran, Changamire Dombo, junubi wast-e-Africa ki tareekh ke sabse taqatwar rehnumaon mein se aik ban gaye. Uski qayadat mein, Rozvi ne Portuguesion ko shikast di aur unhein daryaye Zambezi ke kinaray tijarti chowkion se nikal diya. Lekin shayad is badhti hui askari kari ki sabse qabil-e-zikr misaal Shaka ki qayadat mein Zulu ka urooj tha. Cape mein Angrezi istehmar ke dabao aur Zulu ki askariyat pasandi mein izafa ke nateeje mein Mfecane ka aaghaz hua. Zulu ne jin qabail ko shikast di unki aurton aur bachon ko apne sath mila kar tausi ki, agar un Ngoni qabail ke mard zabh hone se bach gaye, to unhon ne doosre girohon par hamla karne ke liye Zulu ki fauji hikmat amli ka istemal kiya. Iski wajah se poore junubi, wast-e-aur mashriqi Africa mein bade paimanay par naqal makani, jangein aur chhapay pade kyunke Ngoni qabail ne poore khitte mein apna rasta banaya aur use Mfecane kaha jata hai. Zwagendaba ki qayadat mein pahonchne wale Ngoni ne shumal ki taraf badhte hue daryaye Zambezi ko uboor kiya. Ngoni pehle se kamzor Maravi saltanat ke liye aakhri dhachka tha. Bohot se Ngoni bil akhir Zambia, Malawi, Mozambique aur Tanzania ke aas paas abad hue aur humsaya qabail mein mudgham ho gaye. Lozi ne Katanga se apni amad par Zambezi ke sailabi maidanon par Barotse badshahat qaim ki. Zambia ke maghribi hissay mein, Sotho-Tswana ka aik aur junubi Afreeqi group Kololo, ne un muqami bashindon ko mahkoom banaya jo Luba aur Lunda ki riyasaton ke khatme ke baad yahan hijrat karke aaye the jinhein Lozi ya Aluyi kaha jata hai. Kololo ke under, Kololo zuban ko Lozi par musallat kiya gaya yahan tak ke Lozi ne baghawat karke Kololo ko khatam kar diya lekin us waqt tak Lozi zuban badi had tak khatam ho gayi thi aur aik nayi hybrid Lozi zuban ubhri, jo Silozi aur Lozi ke milaap se wajood mein aayi. 18wein sadi ke akhir mein, baaz Mbunda doosre Shinyingele ke sath hijrat karke Barotseland, Mongu chale gaye. Aluyi aur unke rehnuma, Litunga Mulambwa, khaas taur par Mbunda ko unki ladai ki salahiyat ke liye qadar ki nigah se dekhte the. 19wein sadi ke akhir tak, Zambia ke ziyada tar mukhtalif log apne maujooda ilaqon mein qaim ho chuke the. Nau-abadiati Daur. 18wein sadi ke awakhir mein Portuguesi explorer Francisco de Lacerda ne is ilaqay ka daura karne wale ibtedai record shuda Europeans mein se aik tha. Lacerda ne Mozambique se Zambia ke Kazembe ke ilaqay tak aik muhim ki qayadat ki aur 1798 mein is muhim ke dauran hi uski maut ho gayi. Uske dost Francisco Pinto jo is muhim ki qayadat us waqt se kar raha tha aur uski khoj ki thi, ne Portuguesi Mozambique aur Portuguesi Angola ke darmiyan waqe is ilaqay par Portugal ki hakimiyat ka dawa kiya. Doosre European zaireen ne 19wein sadi mein iski pairawi ki. In mein sabse numayan David Livingstone, woh pehla European tha jis ne 1855 mein daryaye Zambezi par shandar aabshar ko dekha aur use Britain ki Malika Victoria ke naam par Victoria Falls ka naam diya. Usne use is tarah bayan kiya itne dilkash manazir farishton ne apni parwaz mein dekhe honge. Muqami taur par aabsharon ko Lozi ya Kololo boli mein Mosi-oa-Tunya ya garajta hua dhuwan ke naam se jana jata hai. Aabshar ke qareeb Livingstone ka qasba uske naam par rakha gaya. 1873 mein uski maut ke baad uske safar ke bohot ziyada tashheer shuda ahwal ne European zaireen, missionaries aur tajiron ki aik lehar ko tehreek di.
British South Africa Company. 1888 mein, British South Africa Company ne, jiski qayadat Cecil Rhodes ne ki, ne maghribi Rhodesia mein Lozi ke Paramount Chief Ba-rots se is ilaqay ke liye, jo baad mein Shumali Barotseland ban gaya, Litunga ke maadani haqooq hasil kiye. Mashriq mein, December 1897 mein Ngoni asal mein Zululand se taalluq rakhne wale ke aik group ne King Mpezeni ke bete Suku ke under baghawat ki, lekin is baghawat ko daba diya gaya aur Mpezeni ne Pax Britannica ko qubool kar liya. Tab se mulk ka woh hissa Shumali Mashriqi Rhodesia ke naam se jana jane laga. 1895 mein, Rhodes ne apne American scout Frederick Russell Burnham se kaha ke woh maadaniyat aur khitte mein darya ki navigation ko behtar banane ke tareeqay talash kare. Is talash ke dauran hi Burnham ne daryaye Kafue ke kinaray tanbe ke bade zakhair daryaft kiye. North-Eastern Rhodesia aur Barotseland North-Western Rhodesia ko 1911 tak alag alag ikaiyon ke taur par zer-e-intezam rakha gaya yahan tak ke unhein mudgham karke Shumali Rhodesia bana diya gaya, jo aik British protectorate tha. 1923 mein, ne Shumali Rhodesia ka control British hukoomat ke hawalay kar diya aur hukoomat ne company ke charter ki tajdeed na karne ka faisla kiya.
British Nau Abadiyat. 1923 mein, Junubi Rhodesia ab Zimbabwe, aik maftooha ilaqa jo ke zer-e-intezam tha, aik khud mukhtar British colony ban gaya. Jabke 1924 mein, Shumali Rhodesia ki intezamia ne guft o shunood ke baad ilaqay ka intezam British nau-abadiati daftar ko muntaqil kar diya.
Rhodesia aur Nyasaland ki Federation. 1953 mein, Federation of Rhodesia aur Nyasaland ki tashkeel ne Shumali Rhodesia, Junubi Rhodesia aur Nyasaland ab Malawi ko aik wahid neem khud mukhtar ilaqay ke taur par ikattha kiya. Yeh kaam abadi ki aik badi aqliyat ki mukhalifat ke bawajood kiya gaya, jinhon ne 1960 se 61 mein iske khilaf muzahira kiya. Shumali Rhodesia iske aakhri saalon mein khusoosi taur par Federation ke ziyada tar hungamon aur bohranat ka markaz tha. Ibtedai taur par, Harry Nkumbula ki African National Congress ne is muhim ki qayadat ki, jise Kenneth Kaunda ki United National Independence Party ne baad mein apne hathon mein le liya.
Azadi. October aur December 1962 mein hone wale do marhalon ke intikhabat ke nateeje mein qanoon saz council mein Afreeqi aksariyat aur do Afreeqi qaum parast jamaton ke darmiyan aik ittihad paida hua. Council ne qaraardaden manzoor keen jin mein wafaq se Shumali Rhodesia ki alahdgi ka mutaliba kiya gaya aur aik naye aeen ke under mukammal dakhili khud mukhtari ka mutaliba kiya gaya aur aik wasee tar, ziyada jamhoori haq-e-raye dahee par mabni aik nayi qaumi assembly ka mutaliba kiya gaya. 31 December 1963 ko Federation ko tahleel kar diya gaya aur January 1964 mein, Kaunda ne Shumali Rhodesia ke Wazir-e-Azam ke liye wahid intikhab jeeta. Iske fauran baad, mulk ke shumal mein aik baghawat hui jise Alice Lenshina ki qayadat mein Lumpa baghawat ke naam se jana jata hai, jo qaum ke rehnuma ke taur par Kaunda ka pehla androoni tanazia tha. Shumali Rhodesia 24 October 1964 ko Jamhooria Zambia ban gaya, jis ke pehle sadar Kenneth Kaunda the. Azadi ke waqt, apni kafi maadani daulat ke bawajood, Zambia ko bade challenges ka samna tha. Muqami taur par, bohot kam tarbiyat yafta aur taleem yafta Zambian hukoomat chalane ke qabil the aur muashiyat ka ziyada tar inhasar ghair mulki maharat par tha. Yeh maharat juzwi taur par John Wilson ne faraham ki thi. 1964 mein Zambia mein 70,000 se ziyada European bashinde the aur woh ghair mutanasib iqtisadi ahmiyat ke hamil the.
1970 ki dahai ke akhir tak, Mozambique aur Angola ne Portugal se azadi hasil kar li. Rhodesia ki buniyadi taur par safed faam hukoomat, jisne 1965 mein azadi ka yak tarfa elaan jari kiya, ne 1979 mein Lancaster House Agreement ke under aksariyati hukmarani ko qubool kiya. Donon Portuguesi colonies mein khana janggi aur badhti hui Namibia ki jang azadi ke nateeje mein muhajireen ki amad aur naqal o hamal ke masail mein izafa hua. Benguela Railway, jo Angola se maghrib tak phaili hui thi, buniyadi taur par 1970 ki dahai ke akhir tak Zambia ki traffic ke liye band kar di gayi thi. African National Congress jaisi nasal parasti ki mukhalif tehreekon ke liye Zambia ki himayat ne bhi security ke masail paida kiye kyunke South African ki defense force ne berooni chhapoon ke dauran ikhtilafi ahdaf par hamla kiya.
June 1990 mein Sadar Kaunda ke khilaf fasaadaat mein tezi aayi. June 1990 ke ehtajaj mein hukoomat ke hathon bohot se muzahireen mare gaye. 1990 mein Sadar Kaunda aik baghawat ki koshish mein bach gaye aur 1991 mein unhon ne kaseer jamaati jamhooriyat ki bahali par razamandi zahir ki, 1972 ke Choma Commission ke under aik jamaati hukoomat qaim ki. Kaseer jamaati intikhabat ke baad, Sadar Kaunda ko ohde se hata diya gaya. Zambia ke maujooda sadar Hakainde Hichilema aur deputy sadar Mutale Nalumango hain.
2000 ki dahai mein, 2006-2007 mein single hindsa ki aflation, haqeeqi GDP numo, sharah sood mein kami aur tijarat ki badhti hui satah se muashiyat mustahkam hui, iski ziyada tar taraqqi kan kuni mein ghair mulki sarmaya kari aur aalmi tanbe ki buland qeematon ki wajah se hai. Is sab ki wajah se Zambia ko imdadi atiya dehindgan ne josh o kharosh se nawaza aur mulk mein sarmaya karon ke aetimad mein izafa dekha.
Zambia Junubi Africa ka aik khushki se ghira mulk hai, jiski aab o hawa istoai hai aur ziyada tar buland satah murtafa par mushtamil hai jis mein kuch pahadiyan aur pahad hain, jo darya ki wadiyon se juda hain. 752,614 murabba kilometer (290,586 murabba meel) par yeh duniya ka 39wan sabse bada mulk hai. Mulk ziyada tar arz balad °8 aur °18 junub aur tool balad °22 aur °34 mashriq ke darmiyan waqe hai. Zambia mein do bade daryaaon ke taas hain markaz, maghrib aur junub mein waqe daryaye Zambezi/Kafue taas mulk ke taqriban teen chauthai hisse par muheet hai. Aur shumal mein daryaye Congo ka taas mulk ke taqriban aik chauthai hisse par muheet hai. Shumali mashriq mein aik bohot chota ilaqa Tanzania mein jheel Rukwa ke androoni nikasi aab ka hissa banata hai. Zambezi taas, Zambia mein mukammal ya juzwi taur par behte bade darya yeh hain Kabompo, Luangwebeungu, Kafue, Luangwa aur khud Zambezi, jo mulk ke maghrib mein behta hai aur phir Namibia, Botswana aur Zimbabwe ke sath apni junubi sarhad banata hai, iska manba Zambia mein hai lekin yeh Angola ki taraf modta hai aur isse mutaddid muawin nadiyan Angola ke wast-e-pahadi ilaqon mein nikalti hain. Daryaye Cuando ka sailabi maidan (iska markazi rasta nahin) ka kinara Zambia ki junubi maghribi sarhad banata hai aur daryaye Chobe ke zariye yeh darya Zambezi ko bohot kam pani faraham karta hai kyunke ziyada tar pani bukharat ban kar zaya ho jata hai.
Zambezi ki do taweel aur sabse badi muawin nadiyaan, Kafu aur Luangwa, buniyadi taur par Zambia mein behti hain. Zambezi ke saath unke sangam bil-tarteeb Chirundu aur Luangwa Town mein Zimbabwe ki sarhad par hain. Iske sangam se pehle, Darya-e-Luangwa Mozambique ke saath Zambia ki sarhad ka hissa banta hai. Luangwa shahar se, Zambezi Zambia se nikalta hai aur Mozambique ka rukh karta hai aur aakhir kar Mozambique Channel mein jata hai. Zambezi mulk ke junoob maghribi kone mein waqay 1.6 kilometer chauRre (1 meel) Victoria Abshar par taqriban 100 meter (328 foot) bulandi se girta hai, jo baad mein Kariba Jheel mein behta hai. Zambezi Wadi, jo junoobi sarhad ke saath chalti hai, gahri aur chauRri hai. Zambia ka shimal waseeh maidano ke saath bahut hamwaar hai. Maghrib mein sabse zyada qabil-e-zikr Zambezi par Barotse sailabi satah hai, jahan December se June tak sailab aata hai. Yeh sailab qudrati mahol aur bashindon ki zindagiyon, muashre aur saqafat par haawi hai. Mashriqi Zambia mein satah murtafa jo Zambezi aur Jheel Tanganyika ki wadiyon ke darmiyan phaila hua hai shimal ki taraf upar ki taraf jhuka hua hai aur is tarah junoob mein taqriban 900 meter (2,953 foot) se 1,200 meter (3,937 foot) tak aur shimal mein Mbala ke qareeb 1800 meter (5,906 foot) tak pahunch jata hai. Shumali Zambia ke in satah murtafa ilaqon ko World Wildlife Fund ne Central Zambezian Miombo Woodlands Ecoregion ke ek bade hisse ke taur par darja bandi kiya hai.
Mashriqi Zambia azeem tanavvu ko zahir karta hai. Chiluwangwa Wadi satah murtafa ko shimal mashriq se junoob maghrib mein ek munhani khutoot mein taqseem karti hai aur maghrib ki taraf Darya-e-Lonsimfuwa ki gahri wadi se satah murtafa ke qalb mein phaili hui hai. Pahadiyan aur pahad wadi ke kuch hisson ke saath milte hain, khaas taur par iske shimal mashriq mein Malawi ki sarhad par satah murtafa Nyika (2,200 meter ya 7,218 foot), jo Zambia tak Mafinga Pahadiyon ke taur par phaila hua hai, jismein mulk ka sabse ooncha maqam Mafinga Central (2,339 meter ya 7,674 foot) hai. Muchinga Pahad, Zambezi aur Congo ke nikasi aab ke darmiyan ka aabi ilaqah aur Darya-e-Luangwa ki gahri wadi mutawazi chalte hain aur iske shumali kinare par ek tez pas manzar banate hain, halanke yeh taqriban har jagah 1,700 meter (5,577 foot) se neeche hain. Iski akhri choti Mumpu maghribi sire par hai aur 1,892 meter (6,207 foot) par mashriqi sarhadi ilaqe se door Zambia ka sabse ooncha maqam hai. Congo Pedicle ki sarhad is pahad ke gird khenchi gayi thi. Darya-e-Congo ka sabse junoobi headstream Zambia mein uthta hai aur iske shumali ilaqe se maghrib mein sabse pehle Chambeshi ke taur par aur phir Bangweulu daldal ke baad Luapula ke taur par behta hai, jo Jamhuria Congo ke saath sarhad ka hissa banta hai. Mweru Darya Luapula Jheel mein dakhil hone tak shimal ka rukh karne se pehle junoob aur phir maghrib mein behta hai. Jheel ka doosra bada muawin Darya-e-Kalungwishi hai, jo mashriq se usmein behta hai. Darya-e-Mweru Luvua Jheel banata hai, jo shumali sire se Darya-e-Lualaba (upper Congo Darya) tak behta hai.
Jheel Tanganyika ek doosri badi hydrographic khasusiyat hai jo Congo ke taas se taalluq rakhti hai. Iske junoob mashriqi sire ko Darya-e-Kalambo se pani milta hai, jo Tanzania ke saath Zambia ki sarhad ka hissa banta hai. Is darya mein Africa ki doosri buland tareen bila taattul abshar, Kalambo Abshar hai.
Zambia mein siyasat sadarti numainda jamhoori framework mein hoti hai, jiske tehat Zambia ka sadr ek kaseer-ul-jamaati nizam mein riyasat ka sarbarah aur hukumat ka sarbarah dono hota hai. Hukumat intizami taqat ka istemal karti hai, jabke qanoon sazi ka ikhtiyar hukumat aur parliament dono ke paas hota hai. October 1964 mein azadi hasil karne ke fauran baad Zambia ek jamhuria ban gaya. 2021 ke aam intikhabat mein, jiski khasusiyat 70 feesad voter turnout hai, Hakainde Hichilema ne 59 feesad vote hasil kiye. 24 August 2021 ko, Hakainde Hichilema ne Zambia ke naye sadr ke taur par halaf uthaya.
Sanah 1964 mein azadi ke baad, Zambia ke kharija taalluqat zyada tar junoobi Africa ke deegar mumalik mein azadi ki tehreekon jaise African National Congress aur SWAPO ki himayat par markooz the. Sard jung ke dauran, Zambia ghair wabasta tehreek ka rukun tha.
Zambia Defense Force Zambia Army, Zambia Air Force aur Zambian National Service par mushtamil hai. ZDF bunyadi taur par bairuni khatrat ke khilaf design kiya gaya hai. 2019 mein, Zambia ne johri hathiyaron ki mumaniat se mutalliq Aqwaam-e-Muttahida ke moahide par dastakhat kiye.
Zambia ko intizami taur par das sobon mein taqseem kiya gaya hai jinhen 117 azla mein taqseem kiya gaya hai aur intikhabi taur par 156 halqon aur 1,281 wardon mein taqseem kiya gaya hai.
Hukumat kisi bhi mukhalifat aur tanqeed ke liye hassas hai aur naqideen ke khilaf qanooni bahana bana kar muqadma chalane mein tezi se kaam karti hai ke unhon ne awami inteshar ko hawa di thi. Azadi izhar aur press ko dabane ke liye tauheen ke qawaneen ka istemal kiya jata hai.
Serbia ya Sarwiya wastii Europe ka ek mulk hai. Ek waqt yeh mulk Azeem Saltanat Usmania ka hissa tha.
Sri Lanka jo pehle Ceylon ke naam se jana jata tha, sarkari taur par, Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, junoobi Asia mein ek jazire par mushtamil mulk hai. Yeh Bahar-e-Hind aur Khaleej-e-Bengal ke junoob maghrib mein aur Bahar-e-Arab ke junoob mashriq mein waqay hai. Use barresagheer se Khaleej-e-Mannar aur Aabnaye Palk se alag kiya gaya hai. Sri Lanka ki samandari hudood Bharat aur Maldives ke saath mushtarik hain. Sri Jayawardenepura Kotte iska qanoon saz dar-ul-hukumat hai aur Colombo sabse bada shahar aur mali markaz hai.
Aaj Sri Lanka ek kaseer-ul-qaumi riyasat hai, jo mutanawwi saqafaton, zubanon aur naslon ka ghar hai. Sinhali mulk ki aksariyat aabadi hain. Tamil log, jo ek bade aqliyati giroh hain, ne bhi jazire ki tareekh mein ek bada kirdar ada kiya hai.
Sri Lanka ki dastavezi tareekh 3,000 saal purani hai jismein ma-qabl tareekh insani bastiyon ke shawahid maujood hain jo kam az kam 125,000 saal pehle ki hain. Sri Lanka ke geographical mahal-e-wuqu aur gahri bandargahon ne use qadeem Shahra-e-resham ke ibtadai dinon se lekar aaj ke nam nehad Maritime Silk Road tak badi strategic ahmiyat ka hamil bana diya hai.
Sri Lanka junoobi Asia ka ek jazira jiski shakal aansu ke qatre ya nashpati ki shakal mein hai, Indian Plate par waqay, ek badi tectonic plate hai jo pehle Hind-Australian Plate ka hissa thi. Yeh Bahar-e-Hind mein Khaleej-e-Bengal ke junoob maghrib mein, arz-ul-balad °5 aur °10 shimal aur tul-ul-balad °79 aur °82 mashriq ke darmiyan hai. Sri Lanka ko barresagheer Pak-o-Hind ke zameen wale hisse se Khaleej-e-Mannar aur Aabnaye Palk ke zariye alag kiya gaya hai. Hindu deomala ke mutabiq Hindustani zameen aur Sri Lanka ke darmiyan ek zameeni pul maujood tha jo 1480 tak paidal guzarnay ke qabil tha ab yeh sirf chuna ke patthar ke ubhar ki ek zanjeer hai jo satah samandar se upar baqi hai. Yeh hisse ab bhi ek meter (teen foot) uthale hain aur kashti rani mein rukawat hain. Yeh jazira zyada tar hamwaar se lekar ghoomte hue sahili maidano par mushtamil hai, jismein pahad sirf junoobi wasti hisse mein uthte hain. Sabse ooncha maqam Pidurutalagala hai, jo satah samandar se 2,524 meter (8,281 foot) tak bulandi par pahunchta hai.
Sri Lanka mein 103 darya hain. Inmein sabse lamba Darya-e-Mahaweli hai, jo 335 kilometer (208 meel) tak phaila hua hai. Yeh aabi guzargahain das meter (33 foot) ya isse zyada ki 51 qudrati absharon ko janam deti hain. Sabse ooncha Bambarakanda Abshar hai, jiski oonchai 263 meter (863 foot) hai. Sri Lanka ki sahili patti 1,585 kilometer (985 meel) lambi hai. Sri Lanka 200 nautical meel tak phailay hue ek ikhsoosi iqtisadi zone ka dawa karta hai, jo Sri Lanka ke zameeni raqbe ka taqriban 6.7 guna hai. Sahili patti aur mulhiq pani intehai paidawari samandari maholiyati nizam ki himayat karte hain jaise marjan ki chattanen aur sahili aur sahili samandari ghaas ke uthale bistar. Sri Lanka mein 45 khaadiyan aur 40 jheelen hain. Sri Lanka ka mangrove maholiyati nizam 7,000 hectare se zyada par phaila hua hai aur usne sanah 2004 mein Bahar-e-Hind ke tsunami mein lehron ki taqat ko moattadil karne mein ahem kirdar ada kiya. Yeh jazira madniyat se malamal hai jaise ke feldspar, graphite, silica, kaolin, abrak aur thorium. Khaleej-e-Mannar mein petroleum aur gas ki maujoodgi ki bhi tasdeeq ho chuki hai aur iski bazyabi ki jane wali miqdar ko nikalne ka kaam jari hai.
Slovakia, sarkari taur par Slovak Jamhuria wasti Europe ka ek zameen band mulk hai. Iske shimal mein Poland, mashriq mein Ukraine, junoob mein Hungary, maghrib mein Austria aur shimal maghrib mein Czech Jamhuria ki sarhad hai. Slovakia ka zyada tar pahadi ilaqah taqriban 49,000 murabba kilometer (19,000 murabba meel) par phaila hua hai, jiski aabadi 5.4 million se zyada hai. Dar-ul-hukumat aur sabse bada shahar Bratislava hai aur doosra sabse bada shahar Košice hai.
Slovakia tul-ul-balad 47° aur 50°N aur lambai 16° aur 23°E ke darmiyan hai. Slovakia ka zyada tar hissa pahadon par mushtamil hai. In pahadi silsilon mein Fatra, Tatra Area ki aali chotiyan (bashamool Tatra Pahadon, Greater Fatra aur Lesser Fatra), Slovak Ore Mountains, Slovak Central Mountains ya Beskids shamil hain. Sabse bada nichla ilaqah junoob maghrib mein zar-khez Danubian Lowland hai, iske baad junoob mashriq mein Eastern Slovak Lowland hai. Janglaat Slovakia ki zameen ki satah ka 41% par muheet hai.
Jamhuria Slovenia, wasti Europe ka ek mulk hai. Iski sarhad maghrib mein Italy, shimal mein Austria, Hungary se shimal mashriq mein, Croatia se junoob mashriq mein aur junoob maghrib mein Adriatic Samandar se milti hai. Slovenia ka zyada tar pahadi aur jangli wala ilaqah, 20,271 murabba kilometer (7,827 murabba meel) par muheet hai aur iski majmooi aabadi 2.1 million hai.
Slovenia tareekhi taur par Slavic, German aur Roman languages aur cultures ke sangam raha hai. Tareekhi taur par, jadeed daur Slovenia ka ilaqah mutaddid mukhtalif riyasaton ka hissa raha hai. Roman Saltanat, Byzantine Saltanat, Carolingian Saltanat, Muqaddas Roman Saltanat, Hungary ki Badshahat, Jamhuria Venice, Illyrian Provinces, Austria ki Saltanat aur Austria-Hungary. October 1918 mein, Slovenians ne Riyasat Slovenians, Croats aur Serbs ki mushtarika bunyad rakhi. December 1918 mein, woh Serbia ki Badshahat ke saath Yugoslavia ki Badshahat mein zam ho gaye. Doosri Jang-e-Azeem ke dauran, Germany, Italy aur Hungary ne Slovenia par qabza kar liya aur iska qabza kar liya, iska ek chota sa ilaqah us waqt Nazi kathputli riyasat Croatia mein muntaqil ho gaya tha. 1945 mein, yeh Yugoslavia ka baani rukun ban gaya. Jang ke baad, Yugoslavia ka aaghaz ibtedai taur par Eastern Block se tha, lekin 1948 ke Tito-Stalin ki taqseem ke baad, usne kabhi Warsaw Pact ki rukniyat ikhtiyar nahi ki aur 1961 mein, yeh ghair janibdar tehreek ke baaniyon mein shamil ho gaya. June 1991 mein, Slovenia pehli jamhuria ban gayi jo Yugoslavia se alag ho gayi aur ek khud mukhtar khud mukhtar riyasat ban gayi.
Slovenia ek taraqqi yafta mulk hai, jiski aali aamdani maeeshat hai. Human Development Index mein bahut aali darja bandi hai. Yeh European Union, Eurozone, Schengen Area, OSCE, Council of Europe aur NATO samet mukhtalif bain-ul-aqwami tanzeemon ka rukun hai.
Slovenia wasti aur junoob mashriqi Europe mein waqay hai Alps ko choote hue aur Bahar-e-Rum ke saath mulhiq hai. Yeh arz-ul-balad 45° aur 47° N aur arz-ul-balad 13° aur 17° E ke darmiyan hai. 15th Meridian East taqriban isi simt mein maghrib – mashriq ki simt mein mulk ki darmiyane lakeer ke musawi hai. Jamhuria Slovenia ka geometric center coordinates 46°07'11.8N aur 14°48'55.2E par waqay hai.
Yeh Litija ki Municipality mein Slivna mein waqay hai. Slovenia ki buland tareen choti Triglav (2,864 meter ya 9,396 foot) hai; mulk ki satah samandar se bulandi ki ausat oonchai 557 meter (1,827 foot) hai.
Somalia, sarkari taur par (Federal Jamhuria Somalia), Qarn-e-Africa ka ek mulk hai. Somalia ek Muslim aksariyat wala mulk hai. Naam ka matlab doodh se bhara hua piyala hai. Somalia ke shimal maghrib mein Djibouti, junoob maghrib mein Kenya, shimal mein Khaleej-e-Aden aur Yemen, mashriq mein Bahar-e-Hind aur maghrib mein Ethiopia waqay hain. Somalia ke paas Africa ki zameen par sabse lambi sahili patti hai. Yeh khatta bunyadi taur par satah murtafa, maidani ilaqon aur pahadi ilaqon par mushtamil hai. Garam halat, saal bhar waqfe waqfe se monsoon hawaon aur be qaidah barishon ke saath ghalib rehte hain. Somalia ki aabadi takhmina lag ek crore ikhattar lakh hai. Dar-ul-hukumat Mogadishu hai. Hargeisa doosra bada shahar hai. Use Africa ka sabse zyada saqafati taur par yaksaan mulk qarar diya gaya hai. Iske taqriban 85 feesad bashinde nasli Somali hain, jo tareekhi taur par mulk ke shimal mein aabad hain. Nasli aqliyat zyada tar junoob mein markooz hain. Somalia ki sarkari zabanen Somali aur Arabi hain. Mulk mein zyada tar log Musalman hain aur baqi aqliyat Isaion wagaira par mushtamil hai.
Somalia mumkinah taur par apne maqam ki wajah se ibtedai insano ke zariye aabad hone wali pehli zameenon mein se ek tha. Shikar jama karne wale jo baad mein Africa hijrat kar gaye the mumkinah taur par apni hijrat se pehle yahan aabad the. Patthar ke zamane mein yahan Doian aur Hargeisan saqafaten parwan chadhin. Qarn-e-Africa mein tadfeen ke riwaj ka sabse purana saboot Somalia ke qabrastanon se milta hai jo char hazar saal qabl maseeh ka hai. Shimal mein Jalilo site se milne wale patthar ke auzaron ko bhi sanah 1909 mein mashriq aur maghrib ke darmiyan Paleolithic ke daur ke asaar-e-qadeema ki aalameyat ka muzahira karne wale ahem namune ke taur par numayan kiya gaya.
Somalia ki sarhad maghrib mein Ethiopia, shimal mein Khaleej-e-Aden, mashriq mein Bahar-e-Somali aur Guardafui Channel aur junoob maghrib mein Kenya se milti hai. 637,657 murabba kilometer ke raqbe ke saath, Somalia ka khatta bunyadi taur par satah murtafa, maidani aur pahadi ilaqon par mushtamil hai. Iski sahili patti ki lambai 3,333 kilometer se zyada hai, jo Mainland Africa ki sabse lambi sahili patti hai. Use jhuke hue number 7 ke taur par bayan kiya gaya hai. Shimal mein, Ogo Pahadon ke nahamwar mashriq-maghribi silsile Khaleej-e-Aden ke sahil se mukhtalif fasle par waqay hain. Waqfe waqfe se monsoon hawaon aur be qaidah barishon ke saath garam mausam halat saal bhar ghalib rehte hain.
Arziyat qeemti madni zakhair ki maujoodgi ka pata deti hai. Somalia Seychelles se Somali samandar ke zariye alag hai aur Guardafui Channel ke zariye Socotra se alag hai.
Somalia ek parliamentary numainda jamhoori jamhuria hai. Somalia ka sadr, mamlakat ka sarbarah aur Somali armed forces ka commander-in-chief hota hai aur hukumat ke sarbarah ke taur par kaam karne ke liye ek wazeer-e-azam ka intikhab karta hai. Somalia ki Federal Parliament Somalia ki Qaumi Parliament hai. Do ewanon wali qaumi muqannina House of the People (Ewan-e-Zereen) aur Senate (Ewan-e-Bala) par mushtamil hoti hai, jin ke arkan char saal ki muddat ke liye muntakhab hote hain. Parliament sadr, parliament ke speaker aur deputy speaker ka intikhab karti hai. Use qawanin ko paas karne aur veto karne ka ikhtiyar bhi hasil hai. Somalia ki adliya ki tareef Federal Jamhuria Somalia ke aarzi aain ke zariye ki gayi hai jo 1 August 2012 ko Mogadishu mein ek qaumi aaini assembly ki taraf se apnaya gaya, yeh dastavez mahireen ki ek committee ne tayyar ki thi jiski sarbarahi attorney aur Federal Parliament ke speaker Mohammad Usman Jawari kar rahe the. Yeh Federal Jamhuria ke wajood ki qanooni bunyad aur qanooni ikhtiyar ka zaraiya faraham karta hai.
Qaumi adalat ka dhancha teen darjon mein munazzam hai Aaini Adalat, Federal Hukumat ki satah ki adalaten aur Riyasati satah ki adalaten. Ek nau rukni Judicial Service Commission adliya ke kisi bhi Federal darje ke rukun ka taqarrur karta hai. Yeh Aaini Adalat ke mumkinah judges ka intikhab bhi karta hai aur manzoori ke liye Federal Parliament ke ewan mein pesh karta hai. Agar taufeeq ho jaye to sadr ummeedwar ko Aaini Adalat ka judge muqarrar karta hai. Paanch rukni Aaini Adalat mukhtalif Federal aur ziil-qaumi muamlaat ke ilawa aain se mutalliq umoor ka faisla karti hai. Somali qanoon teen mukhtalif nizam ke murakkab se akhaz kiya gaya hai Civil Law, Islami Law aur Rawaji Law. Sanah 1991 mein Somalia ki tabahi ke baad, Somaliland ki hukumat, jisne khud ko Somalia ka ek mulk aur hukumat qarar diya hai, ke darmiyan koi taalluqat ya koi rabta nahi hai.
CIA aur Somalia ke Central Bank ke mutabiq, shahri be-amni ka samna karne ke bawajood, Somalia ne ek sehatmand ghair rasmi maeeshat ko barqarar rakha hai, jiski bunyad bunyadi taur par maweshiyon, tarsilaat zar ki companies aur telecommunication par hai. Rasmi sarkari adad-o-shumar ki kami aur haaliya khana janggi ki wajah se, maeeshat ke hajam ya numoo ka andaza lagana mushkil hai. Sanah 1994 ke liye, CIA ne GDP ka takhmina 3.3 billion US dollar lagaya tha. Sanah 2001 mein uska takhmina 4.1 billion US dollar tha. Sanah 2009 tak, CIA ne takhmina lagaya ke GDP badh kar 5.731 billion US dollar ho gayi hai jiski mutawaqqe haqeeqi sharah numoo 2.6 feesad hai. Sanah 2007 ki British Chambers of Commerce ki report ke mutabiq, private sector mein bhi izafa hua, khaas taur par service sector mein. Khana janggi se pehle ke daur ke bar-aks jab zyada tar services aur sanati shobe hukumat ke zer-e-intizam the, tijarati sargarmiyon mein kafi, ghair pemaish ke bawajood, niji sarmayakari hui hai. Iski mali imdad bade paimane par Somali bashindon ne ki hai aur ismein tijarat aur marketing, raqam ki muntaqili ki services, naql-o-hamal, muwasilaat, mahigiri ka saman, airlines, telecommunication, taleem, sehat, tameeraat aur hotel shamil hain. Azad khayal mahir-e-maeeshat Peter Leeson is badhti hui iqtisadi sargarmi ka daro madar Somali riwayati qanoon jise Xeer kaha jata hai se mansoob karte hain, jiske bare mein woh kehte hain ke karobar chalane ke liye ek mustahkam mahol faraham karta hai.
Singapore junoob mashriqi Asia mein ek chota sa mulk hai. Iska raqba 683 murabba kilometer hai aur iski aabadi taqriban 5,703,600 hai. Singapore ke shimal mein Malaysia waqay hai jo iska wahid padosi hai. Singapore ke muqami log teen qismon ke hain, Cheeni, Malay aur Tamil Indian. Iske ilawa Singapore ki 36% aabadi tarkeen-e-watan ki hai, jo ke duniya bhar se aaye hue hain. Singapore mein mukhtalif zabanen boli jati hain jin mein English, Cheeni, Malay aur English shamil hain, taham English taqriban har koi samajh leta hai. Singapore ek taraqqi yafta mulk hai aur yehi wajah hai ke log duniya bhar se iska rukh karte hain.
Eswatini jise Swaziland bhi kaha jata hai junoobi Africa mein waqay ek mulk hai. Is mulk sarhaden junoobi Africa aur Mozambique se milti hain isse koi samandar nahi lagta isliye yeh ek zameen band mulk hai.
Swaziland kabhi Bartania ke zer-e-iqtidar tha. Yahan ki maeeshat cheeni par tiki hai. Iske baad khatte phal, kapas, chawal aur makka paida hoti hai. Yahan ke maqam par maweshi parwari ahem kaam hai. Madniyat ke zakhair bhi hain. Asbestos, koyla aur loha nikalta hai.
Azadi 6 September 1968
Barr-e-Azam Australia ke mashriq mein Bahar-e-Kahil mein waqay hain.
Sudan ya Al-Sudan Bar-e-Azam Africa ka ek Islami mulk hai. Sudan, bazabta taur par Jamhuria Sudan shimal mashriqi Africa mein ek mulk hai. Iski sarhaden junoob maghrib mein Wastii Africi Jamhuria, maghrib mein Chad, shimal mein Misr, shimal mashriq mein Eritrea, junoob mashriq mein Ethiopia, shimal maghrib mein Libya, junoob mein junoobi Sudan aur Bahar-e-Ahmar se milti hain. Iski aabadi 2022 tak char crore satawan lakh afraad par mushtamil hai aur iska raqba 1,886,068 murabba kilometer (728,215 murabba meel) hai. Sanah 2011 mein junoobi Sudan ki alayhdagi tak yeh Africa aur Arab League mein raqbe ke lihaaz se sabse bada mulk tha. Iska dar-ul-hukumat Khartoum hai aur iska sabse zyada aabadi wala shahar Omdurman (Khartoum ke metropolitan ilaqe ka hissa) hai.
1851 ke baad se European aur Usmani saudagaron ne hathi dant ki talash mein balai Nile ke daryai ilaqon mein aamad-o-raft shuru ki unki be lagaam mudakhilat ke, qabaili muashre ki nafarmaani aur ghulamon ki tijarat ki naye ilaqon tak tausee ki surat mein do manfi nataij the. Khedive Ismail (1863-79) hukmaran tha. Bartanwi Governor General, General Gordon 1877 mein tainat hua. 1879 mein Khedive Ismail ko takht se utar diya gaya aur General Gordon ne isteefa de diya. Muhammad Ahmad al-Mahdi naya hukmaran bana. Sir Herbert Kitchener ne jo us waqt Misri fauj ka sarbarah tha Sudan ko phir se fateh karne ka mansooba banaya aur is mansoobe ki qayadat ki usne 1898 mein Dongola sooba par phir se qabza kar liya.
Dobara fateh kiye gaye ilaqon ki haisiyat ka taiyun ek convention ke tehat January 1899 mein kiya gaya jismein Misr aur Bartania shamil the. Iska draft ek Bartanwi agent Lord Cromer ne Bartanwi hukumat ki policy ke ain mutabiq tayyar kiya aur iska bunyadi maqsad Sudan se bain-ul-aqwami idare aur Misri hukumat ke ikhtiyarat ka ikhraj tha. Sudan ko baqaida taur par Misr aur Bartania ki mushtarika hukumat ka matehat ilaqah bana diya gaya. 1910 mein Governor General Council qaim ki gayi. Doosri Jang-e-Azeem ke dauran nayi siyasi pesh raft aur qaum parast ehsasat ke aghaz ka mushahida kiya gaya Ismail al-Azhari Sudani siyast danon mein sabse zyada maqbool aur mazboot ho gaye the. Sudan hukumat ne April 1952 mein ek khud hukoomati aain ka elan kiya January 1954 mein nayi parliament ka ijlas hua jismein National Party ke leader Ismail al-Azhari ko wazeer-e-azam muntakhab kar liya gaya. Fauj, police aur civil service se Bartanwiyon ki wapsi aur Sudani logon ki bharti ka amal tezi se shuru hua. Parliament ne mazeed iqdamaat karke al-Azhari ko is qabil kar diya ke unhon ne 1 January 1956 ko Sudan ko ek azad jamhuria banane ka elan kar diya.
2023 mein, pure mulk bhar mein ladaai aaghaz ho gayi jin mein Sudani Armed Forces aur Tezgām Himayat Afwaj lad rahe hain. Is tanazua ka naam hai Sudan Tanazua 2023.
Sudan shumali Africa mein waqay hai, jiski 853 kilometer (530 meel) sahili patti Bahar-e-Ahmar se milti hai. Iski zameeni sarhaden Misr, Eritrea, Ethiopia, junoobi Sudan, wastii Africi Jamhuria, Chad aur Libya ke saath hain. 1,886,068 murabba kilometer (728,215 murabba meel) ke raqbe ke saath, yeh Bar-e-Azam ka teesra sabse bada mulk hai (Algeria aur Jamhuria Congo ke baad) aur duniya ka pandarhwan sabse bada mulk hai.
Sudan arz-ul-balad °8 aur °23 shimal ke darmiyan waqay hai. Yeh khatta aam taur par hamwaar maidani hai, jo kayi pahadi silsilon se toota hua hai. Maghrib mein, Deriba Caldera (3,042 meter ya 9,980 foot), jo Marrah Pahadon mein waqay hai, Sudan ka sabse ooncha maqam hai. Mashriq mein Bahar-e-Ahmar ki pahadiyan hain.
Neela Nile aur Safed Nile Khartoum mein mil kar Darya-e-Nile banate hain, jo shimal ki taraf Misr se hote hue Bahar-e-Rum mein behta hai. Neele Nile ka rasta Sudan se hota hua taqriban 800 kilometer (497 meel) lamba hai aur use Sennar aur Khartoum ke darmiyan Darya-e-Dinder aur Rahad se milaya jata hai. Sudan ke andar Safed Nile ki koi ahem muawin nadiyaan nahi hain.
Neele aur Safed Nile par kayi dam hain. In mein Neele Nile par Sennar aur Roseries Dam aur Safed Nile par Jebel Aulia Dam hain. Sudani-Misr ki sarhad par Nubia Jheel bhi hai.
Sudan mein bharpoor madni wasail dastiyab hain jin mein asbestos, chromite, cobalt, tanba, sona, granite, gypsum, iron, kaolin, lead, manganese, mica, qudrati gas, nickel, petroleum, chandi, tin, uranium aur zinc shamil hain.
Saint Lucia Caribbean jazair mein ek mulk hai iska dar-ul-hukumat Castries hai.
Sierra Leone Maghribi Africa mein waqay ek mulk hai. Shimal mein Guinea, shimal junoob mein Liberia aur junoob mein Bahar-e-Oqiyanus se ghira hua hai. Sierra Leone ka raqba 71,740 murabba kilometer hai aur aabadi taqriban 6,296,803 hai. Iski sarkari zaban English aur aksariyat mazhab Islam hai.
Syria, ba-zabta taur par Arab Jamhuria Syria maghribi Asia ka ek mulk hai jo mashriqi Bahar-e-Mutawassit aur Sarzamin-e-Sham mein waqay hai. Yeh maghrib mein Bahar-e-Mutawassit, shimal mein Turkiye, mashriq aur junoob mashriq mein Iraq, junoob mein Urdun, aur junoob maghrib mein Israel aur Lubnan se ghira hua hai. Fi al-hal yeh ek uboori hukumat ke tehat hai aur is mein 14 muhafzaat (soobajaat) shamil hain. Damascus dar-ul-hukumat aur sabse bada shahar hai. Iski aabadi 25 million hai aur raqba 185,180 murabba kilometer (71,500 murabba meel) hai, jo use 57wan sabse zyada aabadi wala aur 87wan sabse bada mulk banata hai.
Syria ka naam tareekh mein ek waseeh tar ilaqe ki taraf ishara karta hai, jo aam taur par Sarzamin-e-Sham mein waqay hai aur Arabi zaban mein Al-Sham se maroof hai. Jadeed riyasat qadeem saltanaton aur badshahaton ki mutaddid tareekhi jagahon ko shamil karti hai, jin mein teen hazar qabl maseeh ki Eblai tehzeeb bhi shamil hai. Damascus aur Aleppo saqafati ahmiyat rakhne wale shahar hain. Damascus Umawi Khilafat ka paye takht tha aur Misr ki Mamluk Saltanat ke tehat ek soobai dar-ul-hukumat tha. Jadeed Shami riyasat beesween sadi ke wast mein qaim hui, jis par Usmani raj kayi sadiyon tak raha aur phir baad mein Faransi taahhud ke tehat rahi. Usmani ahad mein Syria mukhtalif sobon mein taqseem tha, aur jab saltanat khatam hui, to in sobon se jadeed Arab riyasaten ban kar ubhreen, in mein sabse badi riyasat Syria thi. Riyasat ne sanah 1945 mein qanooni azadi hasil ki aur pehli Suri Jamhuria ne Aqwaam-e-Muttahida ke baani rukun ke taur par shamilat ikhtiyar ki, jis se Faransi raj qanooni taur par khatam hogaya. France ke fouji April 1946 mein mulk se bahar nikal gaye, jis se qaum ko haqeeqi taur par azadi hasil hui.
Azadi ke baad ka daur ek pur-ashob tha, jis mein sanah 1949 se sanah 1971 tak mutaddid fouji baghawaten huien. Sanah 1958 mein Syria ne Misr ke saath ek mukhtasar ittihad qaim kiya, jo sanah 1961 ki fouji baghawat ke zariye khatam ho gaya. Sanah 1963 ki fouji baghawat mein Ba'ath Party ki askari committee ne yak-jamaat riyasat qaim ki, jis ne Syria ko sanah 1963 se sanah 2011 tak martial law ke tehat chalaya aur shahriyon ke aaini huqooq ko muattal kar diya. Ba'ath Party ke andaruni tanazuaat ke baais sanah 1966 aur sanah 1970 mein mazeed baghawaten huien, jin mein se akhri mein Hafez al-Assad iqtidaar mein aaye. Hafez ke tehat, Syria ek moroosi amirana riyasat ban gayi, jis mein iqtidaar unke khandan ke hathon mein markooz tha. Hafez sanah 2000 mein intiqal kar gaye, aur unke baad unke bete Bashar al-Assad ne iqtidaar sambhala.
Arab Bahaar ke baad sanah 2011 se Syria ek kaseer-ul-jahati khana janggi ka shikar hai, jis mein mukhtalif mumalik ki mudakhilat hui, jis ke natije mein 6 million se zaaid panah guzeen mulk se naql-e-makani kar gaye. Khana janggi mein sanah 2014 aur sanah 2015 mein ISIS ke tezi ke saath ilaqon par qabza ke jawab mein kayi mumalik ne mukhtalif girohon par mushtamil ittihad ki himayat ki, jis se sanah 2017 mein ISIS ki wastii aur mashriqi Syria mein shikast hui. Is ke baad teen siyasi idare – Syria ki uboori hukumat, Syria ki Nijat hukumat, aur Shimal o Mashriqi Syria ki khud mukhtar intizamiya – ne Bashar al-Assad ke iqtidaar ko challenge kiya. Sanah 2024 ke akhir mein muzahmatkaron ke ittihad ki janib se ek silsilawar hamlon ke natije mein Damascus par qabza aur Bashar al-Assad ki hukumat ka khatma hogaya.
Syria zarkhez maidano, buland pahadon aur sehraon ka hamil mulk hai aur yahan mukhtalif nasli aur mazhabi giroh baste hain. Arab sabse bada nasli giroh aur Ahl-e-Sunnat sabse bada mazhabi giroh hain. Damascus ki muzahmatkaron ke hathon fateh hone se qabl Syria wahid mulk tha jo Baathiyon ke zer-e-intizam tha. Yeh Baathi hukumat hama geer amirana riyasat thi jiski tawajjuh Assad khandan ki shakhsiyat parasti par mahsoor thi, aur ise shadeed dakhili jabr-o-tashaddud aur janggi jaraim ki wajah se wasee paimane par mazammat ka samna tha. Bashar al-Assad ki hukumat ka takhta ulatne se qabl Syria 2024 ke Fragile States Index mein chauthe badtareen mulk ke taur par darj tha, aur yeh duniya ke sabse khatarnak maqamat mein se ek tha jahan sahnafiyon ki azadi shadeed mahdood thi. Sanah 2024 ke World Press Freedom Index mein iski doosre bad tareen mulk ke taur par darja bandi ki gayi thi. Yeh Mashriq-e-Wasta aur Shumali Africa ka sabse bad unwan mulk tha aur sanah 2023 ke Corruption Perception Index mein aalmi satah par iski doosre bad tareen mulk ke taur par darja bandi ki gayi thi. Syria ne Bashar al-Assad ki kafalat mein Captagon san’at ka markaz ban kar aalmi satah par arbaon dollar maliyat ki ghair qanooni manshiyat ki baramad ki, jis se yeh duniya ki sabse badi necro riyasat ban gayi.
2025 ke awail mein, khana janggi ne Syria ki maeeshat ko ek abtar halat mein la kar chhod diya hai, jo ke bahut si bain-ul-aqwami pabandiyon ki wajah se mazeed badh gayi hai.
Zarkhez maidanon, buland pahadon aur sehraon ka mulk, Syria mutanawwi nasli aur mazhabi girohon ka ghar hai. Arab sabse bada nasli giroh hain, aur Sunni Musalman sabse bada mazhabi giroh hain.
Kayi zaray se pata chalta hai ke Syria ka naam aathvin sadi qabl maseeh ki Luwian istilah Surai aur mushtaq qadeem yunani (Greek) naam se maakhuz hai, yeh dono hi asal mein shumali Bain-ul-Nahrain (maujooda Iraq) mein Assur (Assyria) se maakhuz hain. Taham Seleucid Saltanat (323–150 qabl maseeh) se, is istilah ka itlaq Sarzamin-e-Sham par bhi kiya gaya, aur is maqam se yunani (Greeks) ne Bain-ul-Nahrain ke Ashuriyon aur Sarzamin-e-Sham ke Aramiyon ke darmiyan farq kiye baghair is istilah ka itlaq kiya. Markazi dhare mein shamil jadeed ilmi ray is daleel ki sakhti se himayat karti hai ke yunani (Greek) lafz ka taalluq Assyria se hai, jo bil-akhir Akkadi zaban Assur se maakhuz hai. Aisa lagta hai ke yunani (Greek) naam Phoenician zaban se milta hai, jo aathvin sadi qabl maseeh ke Çineköy inscription mein darj hai.
Lafz ke zariye naamzad kardah ilaqah waqt ke saath badal gaya hai. Classical taur par, Syria Bahar-e-Rum ke mashriqi sire par waqay hai, junoob mein Arab aur shimal mein Asia-e-Kuchak ke darmiyan, Iraq ke kuch hisson ko shamil karne ke liye andarun mulk phaila hua hai, aur shimal mashriq tak ek ghair yaqeeni sarhad hai jise Pliny bayan karta hai, bashamool maghrib se. Mashriq mein, Commagene, Sophene, aur Adiabene waqay hain.
Plinyos ke waqt tak, yeh bada Syria Roman Saltanat ke tehat mutaddid sobon mein taqseem ho chuka tha (lekin siyasi taur par ek doosre se azad) Judaea, baad mein 135 Esawi mein Palaestina ke naam par tabdeel kar diya gaya (jadeed daur ke Israel se mutamaasil khatta, Falastini ilaqe, aur Urdun) intehai junoob maghrib mein; jadeed Lubnan, Damascus aur Homs ke ilaqon se mutamaasil Phoenice (194 Esawi mein qaim kiya gaya); Coele Syria (ya khokhli Syria) aur Nahr al-Kabir ke junoob mein hai.
Sarzamin-e-Sham ya Sham Mashriq-e-Wasta ke ek bade ilaqe ke liye istemal hone wali ek ghair wazeh tareekhi istilah hai. Yeh ilaqah maghrib mein Bahar-e-Rum, mashriq mein Sehra-e-Arab ke shumali hisson aur balai Bain-ul-Nahrain aur shimal mein Koh-e-Taurus ke darmiyan waqay hai. Sham mein Koh-e-Qafqaz, Jazira Numa Arab ya Anatolia ka koi hissa shamil nahi samjha jata.
Syria (ilaqa) jadeed adab mein ise Syria-Palestine ya Sarzamin-e-Sham bhi kaha jata Bahar-e-Rum ke mashriq mein waqay ek ilaqah hai. Naam Syria ki sabse purani taufeeq aathvin sadi qabl maseeh ki Phoenician naqsh kariyoon se hoti hai.
Syria ilaqah jis mein maujooda daur mein Israel, Urdun, Lubnan, Syria, Falastini ilaqajat, wastii Darya-e-Furat ke junoob maghrib mein Turkiye ka zyada tar hissa shamil hai.
Bilad al-Sham Sarzamin-e-Sham mein Khilafat Rashida, Khilafat Umayyad aur Khilafat Abbasiya ke tehat ek soobah tha. Use Byzantine Saltanat se Jang-e-Yarmouk ke faisla kun marike ke baad hasil kiya gaya tha.
Khilafat Umayyad ke daur mein Bilad al-Sham mein Jund Qinnasrin, Jund Hims, Jund Dimashq, Jund Urdun aur Jund Filistin ke ilaqajat shamil the.
Maujooda mulk Arab Jamhuria Syria go ke Sarzamin-e-Sham ke ilaqe mein waqay hai lekin use Sham kehna bilkul ghalat hai kyunki yeh naam kabhi mulk ka rasmi naam nahi raha. Yeh isi tarah hai ke tareekhi Hindustan ki sarzamin par ab mukhtalif mumalik wajood mein aa chuke hain jaise Pakistan, Bharat aur Bangladesh jo unke rasmi naam hain. Jis tarah Pakistan ko Hindustan nahi kaha ja sakta isi tarah Syria ko Sham nahi kaha ja sakta.
Taqriban 10,000 qabl maseeh ke baad se, Syria ilaqah naye sangi daur ki saqafat ke markazon mein se ek tha (jise qabl mitti ke bartan naya sangi daur A kaha jata hai), jahan zara'at aur maweshiyon ki afzaish sabse pehle zahir hona shuru hui.
Naye sangi daur ki numaindagi Mureybet saqafat ke mustateel makanat se hoti hai.
Mitti ke bartanon se pehle ke naye sangi daur ke zamane mein, log patthar, gypsum aur jale hue chune (vaisselle blanche) se bane bartan istemal karte the.
Anatolia se obsidian auzaar ki daryaft ibtedai tijarat ka saboot hai.
Hamoukar aur Ebla ke qadeem shahron ne Neo-lithic aur Bronze ke daur mein ek ahem kirdar ada kiya. Mahireen asaar-e-qadeema ne sabit kiya hai ke Syria ki tehzeeb zameen par qadeem tareen tehzeebon mein se ek thi, shayad isse pehle sirf Bain-ul-Nahrain ki tehzeeb thi.
Is khatte mein qadeem tareen muqami tehzeeb maujooda daur ke Idlib, shumali Syria ke qareeb Ebla ki mamlakat thi. Aisa lagta hai ke Ebla ki bunyad taqriban 3500 qabl maseeh mein rakhi gayi thi, aur aahista aahista Bain-ul-Nahrain riyasaton Sumeri ke saath tijarat ke zariye apni khush qismati banayi. Assyria, aur Akkadi ke saath saath Anatolia mein shimal maghrib mein Hurrian aur Hittite log is mein shamil rahe.
Firaun ke tohfe, khudai ke dauran mile, qadeem Misr ke saath Ebla ke raabte ki tasdeeq karte hain.
Syria ki ibtedai tehreeron 2300 qabl maseeh mein se ek Ebla ke wazeer Ibrium aur Ebarsal C nami ek mubham saltanat ke darmiyan tijarati moahida hai. Scholars ka khayal hai ke Eblai zaban ki Akkadi zaban ke baad sabse qadeem maroof tehreeri Sami zabanon mein se hai.
Eblai zaban ki haaliya darja bandi se pata chalta hai ke yeh ek mashriqi Sami zaban thi, jiska Akkadi zaban se gahra taalluq tha.
Ebla Mari ke saath ek taweel jang se kamzor ho gaya tha, aur sara Syria Akkad ke Sargon aur uske pote Naram-Sin ke baad Bain-ul-Nahrain Saltanat Akkad ka hissa ban gaya tha, Syria ki futuhat ne teesvin sadi qabl maseeh ke pehle nisf mein Syria par Eblaian ke tasallut ka khatma kiya.
Ikisvi sadi qabl maseeh tak Hurrians ne Syria ke shumali mashriqi hisson ko aabad kiya jabke baqi ilaqe par Amorites ka ghalba tha.
Syria ko unke Ashuri-Babli padosiyon ki taraf se Amorites ki sarzamin kaha jata tha.
Amorites ki shimal maghribi Sami zabanen Canaanite zabanon mein sabse qadeem tasdeeq shudah zaban hain. Mari is arse ke dauran dobara numayan hui, aur Babylon ke Hammurabi ke fateh hone tak usne nayi khushhali dekhi. Ugarit bhi us waqt ke dauran paida hua, taqriban 1800 qabl maseeh, jadeed Latakia ke qareeb. Ugariti zaban ek Sami zaban thi jo Canaanite zabanon se dheele taur par mutalliq thi, aur usne Ugariti huroof-e-tehaji tayyar kiye, jise duniya ka qadeem tareen huroof-e-tehaji samjha jata hai.
Ugarit mamlakat barahween sadi qabl maseeh mein Indo-European samandari logon ke hathon apni tabahi tak us waqt tak zinda rahi jis ko Late Bronze Age ke khatme ke naam se jana jata tha jisne isi tarah ke samandari logon ke hathon shahron aur riyasaton ko isi tabahi ka mushahida karte dekha.
Aleppo aur dar-ul-hukumat Damascus duniya ke sabse qadeem musalsal aabad shahron mein se hain.
Yamhad (jadeed Aleppo) ne do sadiyon tak shumali Syria par ghalba hasil kiya, halanke mashriqi Syria par unnisvin sadi qabl maseeh aur atharhvin sadi qabl maseeh mein purani Ashuri Saltanat ne qabza kar liya tha jis par Shamshi-Adad I ke Amori khandan ki hukumat thi. Saltanat Babylon jiski bunyad Amoriyon ne rakhi thi.
Mari ki takhtiyon mein Yamhad ko Mashriq-e-Wasta ki sabse taqatwar riyasat ke taur par bayan kiya gaya hai aur uske paas Babylon ke Hammurabi se zyada jageer hai.
Yamhad ne Alalakh, Qatna, Hurrian riyasaton aur Wadi Furat par Babylon ki sarhadon tak apna ikhtiyar musallat kiya.
Yamhad ki fauj ne Elam (jadeed Iran) ki sarhad par der tak muhim chalai.
1600 qabl maseeh ke qareeb Asia-e-Kuchak (Anatolia) se Indo-European Hittite Saltanat ne Yamhad ko Ebla ke saath fateh kiya aur tabah kar diya. Is waqt se, Syria mukhtalif ghair mulki saltanaton ke liye maidan-e-jang ban gaya, yeh Hittite Saltanat, Mitanni Saltanat, Jadeed Mamlakat Misr, Mashriq-e-Ashuri Saltanat, aur kuch had tak Saltanat Babylon. Misriyon ne ibtedaan junoob ke zyada tar hisse par qabza kar liya tha, jab ke Hittites aur Mitanni ne shimal ke zyada hisse par qabza kar liya tha.
Taham, Ashur ne bil-akhir baladasti hasil kar li, jisne Mitanni Saltanat ko tabah kar diya aur isse pehle Hittites aur Babylon ke zer-e-qabza ilaqe ke bahut bade hisse par qabza kar liya.
Chaudahvin sadi qabl maseeh ke aas paas, is ilaqe mein mukhtalif Sami log numayan hue, jaise neem khanabadosh Suhitian jo mashriq mein Saltanat Babylon ke saath ek nakam tanazua mein aaye, aur maghribi Sami zabanen bolne wale Arami jinnhon ne pehle Amoriyon ko apnaya.
Woh bhi sadiyon tak Ashur aur Hittites ke zer-e-tasallut rahe.
Misriyon ne maghribi Syria par control ke liye Hittiyon se jang ki. Yeh ladaai 1274 qabl maseeh mein Marika Qadesh ke saath apne urooj par pahunchi.
Maghrib iski tabahi tak Hittite Saltanat ka hissa raha. 1200 qabl maseeh, jabke mashriqi Syria badi had tak mashriqi Ashuri Saltanat ka hissa ban gaya, jisne Tiglath-Pileser I (1114-1076 qabl maseeh) ke daur mein maghrib ke zyada tar hisse par bhi qabza kar liya.
Gyaraheen sadi qabl maseeh ke akhri mein Hittiyon ki tabahi aur Ashur ke zawal ke saath, Arami qabail ne andarun ke beshtar hisse par control hasil kar liya, baani riyasaten jaise ke Mamlakat Bit-Bakhiani, Aram-Damascus, Hamath, Aram-Rehob, Aram-Nahrain aur Luhuti theen. Is maqam se yeh khatta Aram ya Aramia ke naam se jana jane laga.
Sami Aramiyon aur Indo-European Hittite Saltanat ki baqiyat ke darmiyan ek tarkib bhi thi, jis mein shumali wastii Aram (Syria) aur junoobi wastii Asia-e-Kuchak (jadeed Turkiye) mein mutaddid Syro-Hittite riyasaton ki bunyad rakhi gayi, bashamool Palistin, Carchemish aur Sam'al.
Canaanite zabanon giroh jise Phoenician zaban ke naam se jana jata hai, terahvin sadi qabl maseeh se Syria ke sahilon (Lubnan aur shumali Palestine) par ghalba hasil karne ke liye aaya, jisne Ugarit, Kizil, Arwad, Paltus, Ramytha aur Sukas jaisi shahar riyasaten qaim keen.
In sahili ilaqon se, unhon ne bil-akhir Bahar-e-Rum mein apna asar-o-rasookh phaila diya, bashamool Malta, Sicily, Jazira Numa Iberia (jadeed Spain aur Portugal) mein coloniyan banana, aur shumali Africa ke sahilon aur sabse numayan taur par, nauvin sadi qabl maseeh mein Carthage (jadeed Tunisia mein) ki badi shahar riyasat ki bunyad rakhi, jo bahut baad mein ek badi saltanat ka markaz ban gayi, aur phir Roman Jamhuria ka muqabla karna.
Syria aur Mashriq-e-Qareeb ka maghribi nisf hissa phir wasee jadeed Ashuri Saltanat (911 qabl maseeh - 605 qabl maseeh) ke tehat aa gaya.
Ashuriyon ne apni saltanat mein zaban-e-rabta-e-aamma ke taur par Shahi Arami zaban ko mutaarif karaya.
Satveen aur aathvin sadi Esawi mein Arab Islami fateh ke baad tak yeh zaban Syria aur pure Mashriq-e-Qareeb mein ghalib rahi aur Masihiyat ke phailne ka ek zaraiya bani thi.
Ashuriyon ne Syria aur Lubnan ki apni coloniyon ka naam Eber-Nari rakha.
Ashuri tasallut ka khatma us waqt hua jab Ashuriyon ne wahshiana dakhili khana jangiyon ke ek silsile mein khud ko bahut kamzor kiya, jis ke baad Medes, Babylon ke bashinde, Chaldea, Farsi, Scythian aur Cimmerian ka ghalba hona shuru hua.
Ashur ke zawal ke dauran, Scythianon ne Syria ke zyada tar hisse ko tabah aur loot liya.
Ashuri fauj ka akhri markaz 605 qabl maseeh mein shumali Syria mein Carchemish mein tha. Ashuri Saltanat ke baad jadeed Babli Saltanat (605 qabl maseeh - 539 qabl maseeh) ke baad aayi.
Is arse ke dauran, Syria Babylon aur ek aur sabiqah Ashuri colony, Misr ke darmiyan maidan-e-jang ban gaya. Babyloniyon ne, apne Ashuri taalluqat ki tarah, Misr par fateh hasil ki thi.
Woh sarzamin jo jadeed daur ke Syria ki tashkeel karti hai, nau jadeed Babli Saltanat ka hissa thi aur 539 qabl maseeh mein Achaemenid Saltanat ne unka ilhaq kar liya tha.
Cyrus-e-Azam ki qayadat mein, Achaemenid Farsi ne apni saltanat ki ek diplomati zaban ke taur par Shahi Arami zaban ko barqarar rakha (539 qabl maseeh - 330 qabl maseeh), aur saath hi nayi hukumat ke liye Eber-Nari Ashuri naam diya.
Syria ko baad mein Maqdoni Saltanat ne fateh kiya jis par Sikandar-e-Azam 330 qabl maseeh se hukmaran tha,
aur iske natije mein Seleucid Saltanat (323 qabl maseeh - 64 qabl maseeh) ka Khokhli Syria soobah ban gaya, jis mein Seleucid badshahon ne khud ko Syria ka badshah kaha aur 240 Esawi mein shahar Antioch iska dar-ul-hukumat ban gaya. Isi tarah yunani (Greeks) ne hi is khatte ko Syria ka naam diya tha.
Asal mein shumali Bain-ul-Nahrain (Iraq) mein Assyria ki ek Indo-European bad-unwani thi, yunani (Greeks) ne is istilah ko na sirf khud Assyria balkay maghrib ki zameeno ko bhi bayan karne ke liye istemal kiya jo sadiyon se Ashuri tasallut mein theen. Is tarah یونان-romi (Greco-Roman) duniya mein Syria ke Arami aur mashriq mein Bain-ul-Nahrain (jadeed Iraq) ke Ashuriyon ko Suri ya Suriai kaha jata tha. Yeh apne aap mein alag alag log hone ke bawajood ek uljhan jo jadeed duniya mein jari rahe.
Aakhirkar junoobi Seleucid Saltanat Syria ke kuch hisson ko Yahudi Hasmonean Saltanat ne asr Hellenistic tak saltanat ke aahista aahista tootne par le liya.
Syria mukhtasar taur par 83 qabl maseeh se Armeni control mein aaya, Armeni badshah Tigranes the Great ki futuhat ke saath, jise Suri awam ne Seleucid Saltanat aur Romiyon se nijat dahinda ke taur par khush amad kaha.
Taham Roman Saltanat ke ek general Pompey the Great ne Syria ka safar kiya aur uske dar-ul-hukumat Antioch par qabza kar liya aur 64 qabl maseeh mein Syria ko Roman soobe mein tabdeel kar diya, is tarah Armeni ilaqe ka control khatam ho gaya jo kayi dahaiyon se jari tha.
Syria Roman hukmarani ke tehat khush hal hua, jo hikmat amali ke lihaaz se Shahrah Resham par waqay hai, jisne use bahut zyada daulat aur ahmiyat di, aur use hareif Romiyon aur Farsiyon ke liye maidan-e-jang bana diya.
Palmyra (Palmyra), ek ameer aur baaz auqat taqatwar muqami Arami zaban bolne wali mamlakat doosri sadi mein shumali Syria mein paida hui. Palmyra ne ek tijarati network qaim kiya jisne is shahar ko Roman Saltanat mein sabse ameer tareen bana diya. Bil-akhir, teesri sadi Esawi ke akhir mein, Palmyrene badshah Odaenathus ne Persia ke Shehanshah Shapur I ko shikast di aur pure Roman Mashriq ko apne control mein le liya jabke uske janasheen aur bewah Zenobia ne Palmyrene Saltanat (Saltanat Tadmur) qaim ki, jisne mukhtasar taur par Misr, Syria, Palestine, Asia-e-Kuchak ke zyada tar hisse, Judaea aur Lubnan ko fateh kiya, isse pehle ke akhir kar 273 Esawi mein Roman control mein laya gaya.
Shumali Bain-ul-Nahrain mein Adiabene mein jadeed Ashuri Saltanat ne 10 Esawi aur 117 Esawi ke darmiyan shimal mashriqi Syria ke ilaqon ko Rome ke fateh karne se pehle apne control mein rakha tha.
Arami zaban qadeem Bartania mein Hadrian ki deewar tak bahut door paayi gayi hai, jis mein qila Arabia ke maqam par ek Palmyrene hijrat karne wale ne likha tha.
Syria ka control Roman Saltanat mein taqseem ke saath, bil-akhir Romiyon se Byzantines ke paas chala gaya.
Byzantine Saltanat ke urooj ke zamane mein Syria ki zyada tar Arami zaban bolne wali aabadi ghaliban unnisvin sadi tak dobara nahi badhi thi. Satveen sadi Esawi mein Arab Islami fateh se pehle, aabadi ka bada hissa Arami tha, lekin Syria yunani (Greek) qaum aur qadeem Roman hukmaran tabqon, Ashuri qaum ka ghar bhi tha. Ab bhi shimal mashriq mein aabad the, Phoenician sahilon ke saath, aur Yahudi aur Armeni baradariyan bhi bade shahron mein maujood theen, jin mein Nabataeans qabl az Islam Arab qaum theen. Jaise ke junoobi Syria ke sehraon mein muqeem Lakhmidon (Banu Lakhm) aur Ghassanids aabad the.
Syriani Masihiyat ne bade mazhab ke taur par apni giraft mein le liya tha, halanke doosre log ab bhi Yahudiyat, Mithraism, Manichaeism, یونان-romi (Greco-Roman) mazhab, Canaanite mazhab aur qadeem Bain-ul-Nahraini mazhab ki pairwi karte the.
Syria ki badi aur khush hal aabadi ne Syria ko Roman aur Byzantine sobon mein se ek ahem tareen bana diya, khaas taur par doosri aur teesri sadi (Esawi) ke dauran.
Severan shahi silsila ke dauran Suriyon ke paas kafi taqat thi.
Khandan ki maa aur Rome ki malika ba-taur Shehanshah Septimius Severus ki biwi Julia Domna thi, jo Emesa (maujooda daur ke Homs) shahar se taalluq rakhne wali Suri khatoon thi. Jin ke khandan ko devta Elagabal ke pujari ke moroosi huqooq hasil the. Uske bade bhatije, Syria se taalluq rakhne wale Arab bhi, Roman Shehanshah bane, jin mein pehla Elagabalus aur doosra uska cousin Severus Alexander tha.
Roman Shehanshah Philip the Arab jo ek Suri tha, woh Roman Arabia mein paida hua tha. Woh 244 Esawi se 249 Esawi tak Shehanshah tha, aur teesri sadi ke bohran ke dauran mukhtasar taur par hukumat ki.
Apne daur hukumat ke dauran, usne apne aabai shahar Philippopolis (jadeed daur ka Shahba) par tawajjuh markooz ki aur shahar ko behtar banane ke liye bahut se tameerati mansoobe shuru kiye, jin mein se zyada tar uski maut ke baad rok diye gaye.
Syria tareekh Masihiyat mein ahem hai; Tarsus ka Saul, jise Hawari Paul ke naam se jana jata hai, Damascus ki sadak par tabdeel hua aur qadeem Syria mein Antioch mein Masihi kalisiya mein ek ahem shakhsiyat ke taur par ubhra, jahan se woh apne bahut se missionary safaron par gaya.
Muhammad bin Abdullah ka Syria ke logon aur qabail ke saath pehla ta'amul July 626 Esawi mein Ghazwa Dumat al-Jandal par hamle ke dauran tha jahan usne apne pairukaron ko Dumat al-Jandal par hamla karne ka hukum diya, kyunki Muhammad ko khufiya ittila mili ke wahan ke kuch qabail shahrah par daketi mein mulawwis hain aur Madina Munawwarah hi par hamla karne ki tayyari kar rahe hain.
William Montgomery Watt ka dawa hai ke yeh sabse ahem muhim thi jiska Muhammad ne us waqt hukum diya tha, halanke uske ibtedai zaray mein bahut kam notice mosool hue the. Dumat al-Jandal Madina se 800 kilometer (500 meel) ke fasle par tha, aur Watt ka kehna hai ke Muhammad ke liye fauri taur par koi khatra nahi tha, is imkan ke ilawa ke unke Syria se rabte aur Madina ko rasad mein khalal padhe.
Watt ka kehna hai ke yeh qiyas karna purkashish hai ke Muhammad pehle hi kisi aisi tausee ka tasawwur kar rahe the jo unki maut ke baad hua, aur yeh ke unki faujon ke tez raftar march ne un sab logon ko mutasir kiya hoga jinhon ne iske bare mein suna. William Muir ka yeh bhi khayal hai ke yeh muhim ahem thi kyunki Muhammad ke baad 1000 aadmi Syria ki hudood mein pahunch gaye, jahan door daraz ke qabail ne ab uska naam seekh liya tha, jabke Muhammad ka siyasi ufaq phaila hua tha.
640 Esawi tak, Sarzamin-e-Sham ko Arab Khilafat-e-Rashida ki fauj ne Khalid ibn al-Walid ki qayadat mein fateh kiya.
Satveen sadi ke wast mein, Umayyad khandan, us waqt riyasat ke hukmaranon ne dar-ul-khilafa Damascus mein rakha.
Baad mein Umayyad daur hukumat mein mulk ki taqat mein kami aayi. Iski buniyadi wajah mutlaq-ul-ananiyat, bad-unwani aur iske natije mein aane wale inqilabat the.
Iske baad 750 Esawi mein Banu Abbas ne Umayyad khandan ka takhta ulat diya, jisne riyasat ka dar-ul-hukumat Baghdad muntaqil kiya, Arabi zaban – Umayyad daur hukumat mein sarkari zaban banaya gaya. Aur woh Byzantine daur ki yunani (Greek) zaban aur Arami zaban ki jagah lekar ghalib zaban ban gayi.
887 Esawi mein Misr mein muqeem Tulun Shahi Silsila ne Syria ko Abbasidon se jod liya, aur baad mein iski jagah Misr mein muqeem Ikhshid Shahi Silsila aur phir bhi baad mein Hamdani Shahi Silsila ne le li. Aleppo mein Saif al-Dawlah Hamdani ke zariye hukumat qaim ki gayi.
Salibi Jangon ke dauran 1098 Esawi aur 1189 Esawi ke darmiyan Syria ilaqah ke hisson par Faransi, Angrez, Itali aur German hukmaranon ke qabze mein the aur woh ijtemai taur par Salibi Riyasaton ke naam se jaane jate the jin mein sabse badi Syria mein Imarat Antioch ki riyasat thi.
Sahili pahadi ilaqe par juzwi taur par Nizari Ismailion, nam nehad Hashashin ne bhi qabza kar liya tha, jinki Salibi Riyasaton ke saath waqfe waqfe se tasadum aur jang bandi hoti thi. Baad mein tareekh mein jab Nizarion ko naye sire se Frankish dushmaniyon ka samna karna pada, to unhen Ayyubiyon se barwaqt madad mili. Seljuq ki ek sadi ki hukmarani ke baad, Syria ko badi had tak Kurd azad karne wale Salahuddin Ayyubi ne fateh kiya, jo Misr ke Ayyubi khandan ke baani the. Aleppo January 1260 mein Mongol Hulagu Khan ke qabze mein gaya, aur March mein Damascus, lekin phir Hulagu Khan ko janasheen ke tanazua se nipatne ke liye China wapas jane ke liye apna hamla khatam karne par majboor kiya gaya.
Chand mahine baad, Saltanat Mamluk Misr se ek fauj ke saath pahunche aur Galilee mein Marika Ain Jalut ki jang mein Mongolon ko shikast di.
Mamluk hukmaran, Baybars ne Damascus ko soobai dar-ul-hukumat banaya.
Jab unki wafat hui to iqtidaar Saif ad-Din Qalawun ne le liya.
Is dauran Sunqur al-Ashqar nami ek ameer ne apne aap ko Damascus ka hukmaran qarar dene ki koshish ki, lekin woh 21 June 1280 ko Saif ad-Din Qalawun ke hathon shikast kha kar shumali Syria ki taraf bhag gaya.
Sunqur al-Ashqar jis ne ek Mongol khatoon se shadi ki thi, ne Mongolon se madad ki appeal ki.
Ilkhanate ke Mongolon ne October 1280 mein Aleppo par qabza kar liya, lekin Saif ad-Din Qalawun ne Sunqur al-Ashqar ko apne saath shamil hone par amadah kiya, aur unhon ne Marika Homs II mein 29 October 1281 ko Mongolon ke khilaf jang ki, jise Mamlukon ne jeeta tha.
1400 Esawi mein, Muslim Turk-Mongol fateh Amir Timur ne Syria par hamla kiya, jis mein usne Aleppo par qabza kar liya, aur Mamluk fauj ko shikast dene ke baad Damascus par qabza kar liya.
Shahar ke bashindon ka qatl-e-aam kiya gaya, siwaye karigaron ke, jinhen Samarkand bhej diya gaya tha.
Amir Timur ne Arami aur Ashuri Masihi abadiyon ka makhsoos qatl-e-aam bhi kiya, jis se unki taadad mein bahut kami aayi.
Pandrahvin sadi ke akhir tak, Europe se Mashriq-e-Ba'eed tak ek samandari raste ki daryaft ne Syria ke raste samandari tijarati raste Shahrah Resham ki zarurat ko khatam kar diya.
1516 Esawi mein, Saltanat Usmania ne Misr ki Saltanat Mamluk par hamla kiya, Syria ko fateh kiya, aur use apni saltanat mein shamil kiya.
Usmani nizam Suriyon ke liye bojhul nahi tha kyunki Turk Arabi zaban ko Quran ki zaban ke taur par izzat dete the aur aqeede ke muhafizon ka uhda qabool karte the. Damascus ko Makkah ke liye sabse bada markaz banaya gaya tha, aur is tarah usne Musalmanon ke liye ek muqaddas kirdar hasil kiya, kyunki an-ginat aazmeen jo Hajj par guzre the, Makkah ki ziyarat ke liye uske faida mand nataij the.
Usmani intizamiya ne ek aise nizam ki pairwi ki jo pur-aman baqa-e-ba-hami ka baais bani. Har nasli mazhabi aqliyat Arab Ahl-e-Tashayyu, Arab Ahl-e-Sunnat, Arami-Syriac, yunani (Greek), Maronite Masihi, Ashuri, Armeni, Kurd aur Yahood — mil kar millat tashkeel diya har community ke mazhabi sarbarahan tamam personal status ke qawanin ka intizam karte the aur kuch shahri kaam bhi anjam dete the.
1831 Esawi mein, Misr ke Ibrahim Pasha ne saltanat se apni wafadari tark kar di aur Damascus par qabza karte hue Usmani Syria par qabza kar liya.
Domain par uski qaleel muddat hukmarani ne khatte ki aabadi aur samaji dhache ko tabdeel karne ki koshish ki usne hazaron Misri dehati'on ko junoobi Syria ke maidani ilaqon ko aabad karne ke liye laya, Jaffa ko dobara tameer kiya aur use tajurbekaroon ke saath aabad kiya. Misri faujiyon ka maqsad use ilaqai dar-ul-hukumat mein tabdeel karna tha, aur usne kisanon aur Druze ki baghawaton ko kuchal diya aur ghair wafadar qabailiyon ko mulk badar kar diya.
Taham 1840 Esawi tak use yeh ilaqah wapas Usmaniyon ke hawale karna pada.
1864 Esawi se, Tanzimat islahat ka itlaq Usmani Syria par kiya gaya, jis mein Vilayet Aleppo, Sanjak Zor, Vilayet Beirut aur Vilayet Damascus ke sobon (Vilayet) ko tashkeel diya gaya. Mutesarrifiyyet of Mount Lebanon ko bhi banaya gaya tha, aur Jerusalem ki Mutesarrifiyyet ke fauran baad Mutesarrifiyyet Quds ko ek alag darja diya gaya.
Pehli Jang-e-Azeem ke dauran, Saltanat Usmania Germany aur Austria-Hungary Saltanat ki taraf se tanazua mein dakhil hui.
Use bil-akhir shikast ka samna karna pada aur pure Mashriq-e-Qareeb par Saltanat Bartania aur Faransi Istemari Saltanat ke control se mahroom ho gaye.
Tanazua ke dauran, muqami Masihi logon ke khilaf nasl kushi Usmaniyon aur unke ittihadiyon ne Armeni qatl-e-aam aur Ashuri nasl kushi ki shakal mein ki, jin mein se Deir ez-Zor, Usmani Syria mein un maut marchon ki akhri manzil thi.
Pehli Jang-e-Azeem ke darmiyan, do ittihadi safaratkaron (Faransi François Georges-Picot aur Bartanwi Mark Sykes) ne khufiya taur par Saltanat Usmania ki jang ke baad ki taqseem par ittefaq kiya. Sykes-Picot Moahida 1916 mein asar-o-rasookh ke numayan hone par zahir hua.
Ibtedai taur par, dono ilaqon ko ek sarhad ke zariye alag kiya gaya tha jo Urdun se Iran tak taqriban seedhi line mein chalti thi.
Taham jang ke khatme se ain qabl Mosul ke ilaqe mein tel ki daryaft ne 1918 mein France ke saath is khatte ko Bartanwi asar-o-rasookh ke hawale karne ke liye ek aur baat cheet ka baais bana, jo Iraq banna tha.
Wasti soobe Zor ki qismat ghair wazeh reh gayi thi. Arab qaum paraston ke uske qabze ke natije mein uska Syria se lagao tha.
Is sarhad ko bain-ul-aqwami satah par us waqt tasleem kiya gaya jab Syria 1920 mein League of Nations ka Mandate bana aur aaj tak tabdeel nahi hua hai.
1920 mein Hashmi khandan ke Faisal bin Hussein ke tehat Syria ki ek mukhtasar muddat ke liye azad Mamlakat Syria qaim ki gayi.
Taham, Syria par uski hukmarani sirf chand mahinon ke baad khatam ho gayi, Marika Maysalun Faransi Jamhuria Soum ne unhen shikast di.
Faransi faujiyon ne isi saal ke akhir mein Syria par qabza kar liya jab San Remo Conference ne yeh tajweez pesh ki ke League of Nations ne Syria ko Faransi taahhud ke tehat rakha.
General Gouraud ke paas apne secretary De Caix ke mutabiq do option the ya to ek aisi Suri qaum ki tameer karen jiska koi wajood na ho... un dararon ko hamwaar kar ke jo use abhi tak taqseem kar rahi hain ya tamam mazahiron ko parwan chadha'en aur barqarar rakhen, jis ke liye hamari salahiyat ki zarurat hai ke un taqsimon ko khatam kiya jaye. De Caix ne mazeed kaha mujhe yeh kehna chahiye ke sirf doosra option meri dilchaspi hai. Gouraud ne yehi kiya.
1925 mein Sultan al-Atrash ne ek baghawat ki qayadat ki jo Druze pahad mein phoot padi aur pure Syria aur Lubnan ke kuch hisson ko apni lapet mein le liya.
Sultan al-Atrash ne Faransiyon ke khilaf kayi jangen jeeten, khaas taur par 21 July 1925 ko Marika al-Kafr, 2-3 August 1925 ko Marika al-Mazraa, aur Salkhad, al-Musayfirah aur as-Suwayda ke marike qabil-e-zikr hain.
France ne Maghrib aur Senegal se hazaron fouji bheje, jiski wajah se Faransiyon ne bahut se shahron par qabza kar liya, halanke muzahamat 1927 ke mausam-e-bahar tak jari rahi.
Faransiyon ne Sultan al-Atrash ko maut ki saza sunai, lekin woh baghiyon ke saath Sharq-e-Urdun farar ho gaya tha aur bil-akhir use maaf kar diya gaya. Woh 1937 mein Suri Faransi moahide par dastakhat ke baad Syria wapas aaya.
Syria aur France ne September 1936 mein France-Syria azadi ke moahide par baat cheet ki, aur Hashim al-Atassi pehle sadr the jo jadeed Jamhuria Syria ke pehle avtaar ke tehat muntakhab hue.
Taham yeh moahida kabhi naafiz nahi hua kyunki Faransi muqannina ne uski taufeeq karne se inkar kar diya tha.
Doosri Jang-e-Azeem ke dauran 1940 mein France ke shikast ke saath, Syria Vichy France ke control mein aa gaya hatta ke July 1941 mein Syria-Lubnan muhim mein Bartanwi aur Azad Faransiyon ne mulk par qabza kar liya.
Suri qaum paraston aur Bartanwiyon ke musalsal dabao ne April 1946 mein Faransiyon ko apni faujen nikalne par majboor kar diya aur mulk ko ek jamhoori hukumat ke hath mein chhod diya jo taahhud ke dauran qaim hui thi.
1960 ki dahai ke akhir tak azadi ke bare mein Syria ki siyasat par halchal ka ghalba raha.
May 1948 mein, Suri afwaj ne deegar Arab riyasaton ke saath mil kar Intidab Palestine par hamla kiya aur fauri taur par Yahudi bastiyon par hamla kiya. Unke sadr Shukri al-Quwatli ne mahaz par maujood apne faujiyon ko hidayat ki ke Zioniyon ko tabah kar den. Is hamle ka maqsad Riyasat Israel ke qiyam ko rokna tha. Is maqsad ke liye, Suri hukumat apni musallah afwaj aur fouji intelligence ki salahiyaton ko badhane ke liye sabiq Naziyon ko bharti karne ke ek fa'al amal mein masroof rahe, jis mein Schutzstaffel ke kayi sabiq arkan bhi shamil the. Is jang mein shikast March 1949 mein Colonel Husni al-Za'im ki taraf se Syria ki baghawat ke kayi muharrak awamil mein se ek thi, doosri Jang-e-Azeem ke aaghaz ke baad se Arab duniya ka pehla fouji takhta ulat diya gaya tha. Iske baad jald hi Colonel Sami al-Hinnawi ka ek aur takhta ulat diya gaya, jise khud Colonel Adib Shishakli ne isi saal ke andar fauri taur par ma'zool kar diya tha. Adib Shishakli ne bil-akhir kaseer-ul-jamaat ko mukammal taur par khatam kar diya, lekin 1954 ki baghawat mein khud ko khatam kar diya gaya aur parliamentary nizam ko bahal kar diya gaya. Taham is waqt tak, taqat tezi se fauj aur security establishment mein markooz ho chuki thi. Parliamentary idaron ki kamzori aur maeeshat ki bad-intizami ne be-amni aur Nasserism aur deegar nazariyat ke asarat ko janam diya. Mukhtalif Arab qaum paraston, Suri qaum paraston, aur Socialist tehreekon ke liye zarkhez zameen thi, jo muashre ke munharif anasir ki numaindagi karti theen. Khaas taur par mazhabi aqliyat shamil theen, jinhon ne bunyad parast islahat ka mutalaba kiya tha.
Misr ki janib se 26 July 1956 ko Nehar Suez ko qaumi milkiyat mein lene ke faisle se maghribi mulkon aur Israel mein tehelka macha diya kyunki Nehar Suez us waqt Mamlakat Muttahida aur France ki milkiyat mein thi. Mamlakat Muttahida aur France ki pusht panahi par Misr ke khilaf Israeli jarhiyat ko Suez Bohran kaha jata hai. Is waqye ke baad Aqwaam-e-Muttahida ne tamam mumalik ke darmiyan jang bandi karadi. November 1956 mein Suez Bohran ke barah-e-rast natije ke taur par, Syria ne Soviet Union ke saath ek moahide par dastakhat kiye. Isne fouji saaz-o-samaan ke badle hukumat ke andar Communist asar-o-rasookh ko qadam jamaya. Turkiye phir Syria ki fouji technology ki taqat mein is izafe se pareshan ho gaya, kyunki aisa lagta tha ke Syria Alexandretta par dobara qabza karne ki koshish kar sakta hai. Aqwaam-e-Muttahida mein sirf garma garam bahson ne jang ka khatra kam kiya. 1 February 1958 ko Syria ke sadr Shukri al-Quwatli aur Misr ke Gamal Abdel Nasser ne Misr aur Syria ke indimaj ka elan karte hue Muttahida Arab Jamhuria aur Syria ki tamam siyasi jamaaton ke saath saath Communists ki tashkeel ka elan kiya. Is mein khuli sargarmian band ho gaeen. Darain asna Suri Ba'athi afsaran ke ek group ne, party ki kharab position aur union ki badhti hui kamzori se ghabra kar ek khufiya fouji committee banane ka faisla kiya. Iske ibtedai arkan Lieutenant Colonel Muhammad Umran, Major Salah Jadid aur Captain Hafez al-Assad the. Syria ne ek baghawat ke baad 28 September 1961 ko Misr ke saath ittihad se alayhdagi ikhtiyar kar li aur siyasi ittihad ko khatam kar diya.
Zar'ati islahat ke iqdamaat mutaarif karaye gaye jin mein teen ba-ham marboot program shamil the zar'ati mazdooron aur zameendaron ke darmiyan taalluqat ko munazzam karne wali qanoon sazi; niji aur riyasati domain arazi ki milkiyat aur istemal ko control karne wali qanoon sazi aur kisanon ki muashrati tanzeem ki rahnumayi; aur riyasati control mein zar'ati paidawar ki tanzeem-e-nau ke iqdamaat. Zameen ki milkiyat mein adam masawat ki aali satah ke bawajood in islahat ne azadi ke baad Syria ki tareekh mein kisi bhi doosri islahat ke muqable mein 1958 se 1961 tak zameen ki dobara taqseem mein zyada pesh raft ki ijazat di. Pehla qanoon kisanon ko mutaharrik karne aur unke huqooq ko badhane ke bare mein tashweesh ke jawab mein manzoor kiya gaya tha. Yeh zameen ke malikan ke silsile mein hissedaron aur zar'ati mazdooron ki position ko mazboot karne ke liye design kiya gaya tha. Is qanoon ki wajah se Wizarat-e-Mehnat aur Samaji Umoor ki tashkeel hui, jisne naye qawanin ke nafiz ka elan kiya jo khaas taur par khawateen aur naujawano ke liye kaam karne ki halat ko munazzam karne, kaam ke auqat muqarrar karne, aur ujrat dene wale mazdooron ke liye kam az kam ujrat ke usool aur hisse kasht karne walon ke liye fasal ki masawi taqseem ke usool ko mutaarif karane ki ijazat de. Mazeed bar-aan, usne zameendaron ko tehreeri aur zabani dono moahidon ka ehtram karne ka paband kiya, ijtemai saudebazi ka intizam kiya, jis mein karkunon ke muawze, sehat, rihaish, aur rozgar ki services ke intizamaat shamil the. Qanoon 134 karkunon ke tahaffuz ke liye sakhti se tayyar nahi kiya gaya tha. Usne zameendaron ke apne syndicate banane ke huqooq ko bhi tasleem kiya.
Ba'athi Syria. 1961 ki baghawat ke baad paida hone wala adam istehkam 8 March 1963 ki Ba'athi baghawat par muntaj hua. Iqtidaar ke husool ko Arab Socialist Ba'ath Party - Syria Ilaqah ke arkan ne mumkin banaya tha, jis ki qayadat Michel Aflaq aur Salah al-Din al-Bitar kar rahe the. Syria ki nayi cabinet mein Ba'ath ke arkan ka ghalba tha. 1963 mein uski fouji committee ke iqtidaar par qabze ke baad se, Ba'ath Party ne Syria par ek mutlaq-ul-anan riyasat ke taur par hukumat ki hai. Ba'athiyon ne mulk ki siyasat, taleem, saqafat, mazhab par control hasil kiya aur apni taqatwar Mukhabarat (khufiya police) ke zariye civil society ke tamam pehluon ki nigrani ki. Suri musallah afwaj aur khufiya police ko Ba'ath Party ke aalāt ke saath marboot kiya gaya tha. Nayi hukumat ke zariye riwayati civilian aur fouji ashrāfiyah ke khatme ke baad mustahkam kiya. 1963 ki Ba'athi baghawat ne Syria ki jadeed tareekh mein ek buniyadi waqfe ka nishan lagaya, jis ke baad Arab Socialist Ba'ath Party - Syria Ilaqah ne ek yak-jamaat riyasat ke qiyam ke liye mulk mein iqtidaar par ijarah dari qaim ki, aur apne riyasati nazariye ko nafiz karke ek naye samaji o siyasi tarteeb ko tashkeel diya. 23 February 1966 ko, Neo-Ba'athi Military Committee ne Ba'athi Old Guard Michel Aflaq aur Salah al-Din al-Bitar ke khilaf ek intra-party baghawat ki, sadr Amin al-Hafiz ko qaid kar diya, aur 1 March ko ek ilaqai, civilian Ba'ath hukumat ko namzad kiya. Agarchay Nur al-Din al-Atassi riyasat ke bazabta sarbarah ban gaye, Salah Jadid 1966 se November 1970 tak Syria ka moasar hukmaran tha, jab use Hafez al-Assad ne ma'zool kar diya, jisne us waqt Wazir-e-Difa'a the. Is baghawat ne asal Pan-Arab Ba'ath siyasi jamaat ke andar ikhtilafat ko janam diya ek Iraqi qayadat wali Ba'ath tehreek (1968 se 2003 tak Iraq par hukumat ki) aur ek Suri qayadat wali Ba'ath tehreek qaim kiya gaya tha. 1967 ke pehle nisf mein, Syria aur Israel ke darmiyan jang ki ek kam ahem riyasat maujood thi. Ghair fouji zone mein zameen par Israeli kasht par tanazua 7 April ko Israel aur Syria ke darmiyan jang se pehle ki fizai jhadapon ka baais bana. Jab Misr aur Israel ke darmiyan Chhe Roza Jang shuru hui to Syria bhi is jang mein shamil hua aur Israel par bhi hamla kiya. Jang ke akhri dinon mein, Israel ne apni tawajjuh Syria ki taraf mod di, aur Golan ki pahadiyon ke do tehai hisse par 48 ghanton se kam arse mein qabza kar liya. Is shikast ne Salah Jadid aur Hafez al-Assad ke darmiyan is baat par ikhtilaf paida kiya ke aage kya iqdamaat karne hain. Party ke nizam ko control karne wale Salah Jadid aur fauj ko control karne wale Hafez al-Assad ke darmiyan ikhtilaf paida hua. 1970 mein Yasser Arafat ki qayadat mein Tanzeem Azadi Falastin ki madad ke liye bheji gayi Suri afwaj ki paspai Siyah September (jise 1970 ki Urdun Khana Janggi bhi kaha jata hai) ke saath dushmani ke dauran, Urdun ne is ikhtilaf ki akasi ki. Iqtidaar ki kashmakash November 1970 ki Syria ki Islahai Tehreek mein ikhtitam pazeer hui, ek khoon khwaar fouji baghawat jisne Hafez al-Assad ko hukumat ka mazboot aadmi bana diya. General Hafez al-Assad ne ek Ba'ath Party ki riyasat ko ek mutlaq-ul-anan amriyat mein tabdeel kar diya jis ki party, musallah afwaj, khufiya police, media, taleem ke shobē, mazhabi aur saqafati shobon aur civil society ke tamam pehluon par uski wasee giraft thi. Usne Nusayriyah firqe ke wafadaron ko Suri musallah afwaj, bureaucracy, intelligence aur hukmaran ashrāfiyah mein ahem ohdon par tafweez kiya. Hafez al-Assad aur uske khandan ke gird ghumne wali shakhsiyat ka ek firqa Ba'athat ke nazariye ka ek buniyadi usool ban gaya, jisne is baat ki ta'eed ki ke Assad khandan ko hamesha ke liye hukumat karna maqsood. 6 October 1973 ko Syria aur Misr ne Israel ke khilaf Jang-e-Yom Kippur shuru ki. Israel ki difai afwaj ne Syria ki ibtedai kamyabiyon ko palat diya aur Syria ke ilaqe mein mazeed gehrai tak dhakel diya. Al-Quneitra gaon ko Israeli fauj ne badi had tak tabah kar diya tha. 1970 ki dahai ke akhri mein Ikhwan al-Muslimin ki janib se hukumat ke khilaf ek Islam pasand baghawat ka maqsad tha. Islam pasandon ne shahriyon aur off-duty fouji ahal-karon par hamla kiya, jis ke natije mein security forces ne jawabi hamlon mein shahriyon ko bhi halak kiya. 1982 mein Hama ke qatl-e-aam mein baghawat apne urooj ko pahunch gayi thi, jab Suri fauj ke baqaida dastoon ke zariye taqriban 10,000 - 40,000 afraad mare gaye the. Use jadeed Arab tareekh mein kisi bhi riyasat ki taraf se apni hi aabadi par kiye jaane wale tashaddud ka ek hi muhlik tareen fa'al qarar diya gaya hai. Dono deegar Arab mumalik aur maghribi duniya ke saath taalluqat mein ek badi tabdeeli mein, Syria ne Saddam Hussein ke khilaf Riyasat-e-Muttahida ki zer-e-qayadat Jang-e-Khaleej mein hissa liya. Is mulk ne 1991 ki kaseer-ul-jahati Madrid Conference mein shirkat ki, aur 1990 ki dahai ke dauran Daulat-e-Falastin aur Urdun ke saath Israel ke saath muzakerat mein masroof raha. Yeh muzakerat nakam rahe, aur March 2000 mein sadr Hafez al-Assad ki us waqt ke sadr Bill Clinton ke saath Geneva mein mulaqat ke baad se ab tak koi barah-e-rast Suri Israel muzakerat nahi hue hain.
Assad khandan Syria ka ek siyasi khandan hai jisne Ba'ath Party ke tehat 1971 mein Hafez al-Assad sadr Syria banne ke baad se Syria par hukumat ki hai. Uski maut ke baad, June 2000 mein iqtidaar us janasheen bete Bashar al-Assad ne sambhala. Assad khandan ka taalluq Hafez al-Assad ke walid Ali Suleiman al-Wahsh se hai, jo 1875 mein paida hue aur Syria ke sahili pahadon mein Qardaha gaon mein rehte the. Muqami logon ne mabina taur par use Wahsh, Arabi mein jangli janwar ka laqab diya, kyunki woh jismānī taur par mazboot aur ek achha ladaka tha. 1920 ki dahai tak al-Wahsh khandan ka naam hi raha, jab use Assad (babr sher) ke liye Arabi mein tabdeel kar ke al-Assad kar diya gaya. Suleiman ki mabina taqat aur nishana bazi ki wajah se, woh apne gaon mein izzat ki nigah se dekha jata tha. Pehli Jang-e-Azeem ke shuru hone par, Vilayet Aleppo ke Usmani Governor ne tax wasool karne aur bharti karne walon ko pakadne ke liye is ilaqe mein fauj bheji. Mabina taur par faujiyon ka muqabla Suleiman aur uske doston ne kiya tha jo sirf kirpanon aur purane tamanchon se lais the.
Lubnani jang mein shamilat. Hafez al-Assad ka intiqal 10 June 2000 ko hua. Unka beta Bashar al-Assad ek aise intikhabat mein sadr muntakhab hua jis mein woh bila muqabla hissa liya. Uske intikhab ne Damascus ki Bahar ki paidaish aur islahat ki ummeedon ko dekha, lekin 2001 ke mausam-e-khizan tak ahal-karon ne is tehreek ko daba diya, uske kuch sar-karda danishwaron ko qaid kar diya. Iske bajaye, islahat market ki kuch islahat tak mahdood rahin. 5 October 2003 ko Israel ne Damascus ke qareeb ek jagah par bambari ki, yeh dawa kiya ke yeh Islamic Jihad ke arkan ke liye dehshatgardi ki tarbiyat ki sahulat hai. March 2004 mein, Suri Kurdon aur Arabon ke darmiyan Qamishli mein jhadap hui. Qamishli aur al-Hasakah mein hangama arai ke asaar nazar aaye. 2005 mein Syria ne Lubnan mein apni fouji maujoodgi khatam kar di. 2005 mein Rafik Hariri ka qatl bain-ul-aqwami mazammat ka baais bana aur usne Lubnan mein ek maqbool Intifada ko janam diya, jise Cedar Revolution kaha jata hai, jisne Assad hukumat ko Lubnan mein apna 29 saala fouji qabza khatam karne par majboor kiya. 6 September 2007 ko, ghair mulki jet ladaka taiyaron ne, jin par Israeli hone ka shubah hai, mabina taur par North Korea ke takneeki mahireen ke zer-e-tameer ek mushtabah johri reactor ke khilaf Operation Orchard kiya.
19 September 2002ء ki ali al-subah sadar ka takhta ultane ki ek fauji baghawat ki koshish ki gayi. Is dauran sadar Italy ke daure par tha. Daston ne kayi shehron par hamla kiya. Dopehar tak France ki taraf se hukumat ke haq mein mudakhilat ki gayi taham yeh abhi tak nahin kaha ja sakta ke is mudakhilat ke sabab surat haal behtar hui ke badtar. Taham din ke ikhtitam tak mulk ke shimal par un ka control khatam ho chuka tha jo aaj tak junub se kata hua hai. Junub ke liye hone wali ladai bohat sakht thi. Main Jendarmari Barrack ke liye Abidjan mein hone wali ladai agle din subah tak jari rahi. Is raat kya hua, yeh abhi tak maloom nahin ho saka. Hukumat ne dawa kiya ke sabiqah sadar Robert Gueï ne fauji baghawat ki sarbarahi ki aur riyasati TV ne us ki aur pandrah digar afraad ki lashain sadkon par padi dikhayin. Mukhalifeen ka kehna hai ke in logon ko gharon par qatal karke sadkon par dala gaya taake inhen mujrim gardana ja sake. Alassane Ouattara ne French safarat khane mein panah li aur us ka ghar jala diya gaya. Sadar Gbagbo ne apna Italy ka daura mukhtasar kar diya aur mulk wapsi par yeh elaan kiya ke kuch baghi un qasbon mein chhipe hue hain jahan ghair mulki muhajireen worker rehte hain. Gendarmes ne hazaron gharon ko bulldozer kiya aur jala diya jabke makeenon par bhi hamle kiye gaye. Baghiyon se hone wala fire bandi ka muahida arzi sabit hua aur Cocoa ki kasht ke ilaqon mein ladai dobara shuru ho gayi. France ne apne faujiyon ko bheja taake fire bandi, sarhadon aur militia ko roka ja sake jisse Liberia aur Sierra Leone se aane wale jangi sardar aur jangjuyon ne faida uthate hue maghribi hisson par apna tasallut qaim kar liya.
2003 ki muttahida hukumat. January 2003ء mein sadar Gbagbo aur baghi rehnumaon ne ek muahide par dastakhat kiye jis ki ro se mulki ittihad ke liye hukumat banane ka kaha gaya tha. Curfew utha liya gaya aur French daston ne maghribi laqanuniyat ka shikar ilaqah saaf kar diya. Tab se muttahida hukumat intehai ghair mustahkam sabit hui hai aur markazi masail waise ke waise hain aur koi bhi apne maqasid mein kamyab nahin ho raha. March 2004ء mein 120 log opposition ki rally mein mare gaye aur is ke baad mushta'il hujoom se paida hone wale halaat mein ghair mulkiyon ka inkhila kiya gaya. Baad azan ek report ke mutabiq yeh qatal pehle se tay shuda the. Agarche aqwam muttahida ke aman safarat kar tayinat kiye gaye taake Zone of Confidence qaim reh sake lekin Gbagbo aur opposition ke taluqat bad se badtar hote chale gaye.
2004-2007 ke nataij. November 2004ء ke awail mein aman muahide ki nakami ke baad baghiyon ne ghair musallah hone se inkar kar diya aur Gbagbo ne baghiyon ke khilaf hawai hamle ka hukm de diya. Bouaké mein hone wale in hamlon mein French fauji bhi shikar hue aur nau fauji mare gaye. Ivory hukumat ke mutabiq yeh ghalti thi lekin Frenchiyon ne dawa kiya ke yeh jaan boojh kar hamla kiya gaya tha. Is ke jawab mein unhon ne Ivory ke tayyaron ko tabah kiya jin mein do Sukhoi MiG-25 aur paanch helicopter shamil hain jis ke baad France ke khilaf mutashaddid baghawatein Abidjan mein shuru ho gayin. Gbagbo ki asli sadarti muddat 30 October 2005 mein khatam ho rahi thi lekin mulki halaat ke pesh nazar intikhabat ka hona ghair yaqeeni tha aur is ke natije mein sadarti muddat mein ziyada se ziyada ek saal ka izafa kiya gaya. Is ka mansooba African Union ne banaya tha aur usay aqwam muttahida ki salamti council ne bhi manzoor kiya. October 2006 ki deadline pahunchne ke baad yeh zahir ho raha tha ke ab bhi intikhabat ka ineqad mashkook hai lekin opposition ne Gbagbo ko mazeed mohlat dene se inkar kar diya. Salamti council ne sadarti muddat mein ek saal ka mazeed izafa karte hue yeh bhi manzoor kiya ke wazir e azam ke ikhtiyarat ko badha diya jaye. Agle hi din Gbagbo ne kaha ke is qarardad ke nuqat mulki ain se mutasadam hain is liye un par amaldaramad nahin kiya ja sakta. Hukumat aur baghiyon mein tay paane wale aman muahide ke tehat, jise New Forces ka naam diya gaya, 4 March 2007 ko is par dastakhat hue aur natijatan New Forces ke leader Guillaume Soro wazir e azam ban gaye. Kuch mubassiron ne in waqiyat ko Gbagbo ki mazbooti mein izafe ki nazar se dekha.
Qabl az Columbian daur. Tareekh danon ne Costa Rica ke muqami bashindon ko darmiyani American aur Andes ka darmiyani ilaqah qarar diya hai jahan in donon muqami saqafaton mein ham aahangi milti hai. Costa Rica mein insani aamad ke asarat 7000 se 10000 qabl Maseeh mein bane patthar ke auzaron se Turrialba ki wadi mein milte hain jab shikar aur ikattha karne walon ne yahan basera karna shuru kiya. Is ke ilawa nezun aur teeron ki daryaft se Clovis tehzeeb ka is khitta mein barabari se maujood hone ka pata chalta hai. Ziraat 5000 saal qabl shuru hui aur paidawar mein ziyada shumar zameeni jaron ka tha jaise gajar aur digar sabziyan. Is ilaqah mein 2000 aur 3000 qabl Maseeh mein mitti ke bartanon ke istemal shuru hone ki nishaniyan mili hain aur mukhtalif qism ke bartan jis mein matke, surahi, platein mili hain jin par rang-o-roghan se janwaron ki tasveeren banayi gayi hain. Costa Rica mein muqami bashindon ki saqafat ka yahan ki maujooda abadi par bohat kam asarat hain, is ke muqable mein digar American riyasaton mein yeh asarat qadre ziyada hain. Is ki ek wajah muqami abadiyon ka Hispanviyon mein shadiyan karke zam ho jana bani. Sirf Cordillera de Talamanca ki pahadiyon mein kuch hi qabile jaise Bribri aur Boruca hain jinhon ne apni saqafat bacha kar rakhi hai.
Saltanat Hispania. Hispanvi zuban mein La Costa Rica ke lughwi maani daulat mand kinare ke hain, is baat par ittifaq nahin ke aaya yeh naam Christopher Columbus ne 1502 mein Costa Rica ke mashriqi kinaron pe apne aakhri safar par diya jab use muqami abadi ke paas besh qeemat sone ke zewarat dekhe, yeh conquistador Gil González Dávila ne diya jo 1522 mein maghribi kinare par pahuncha aur muqamiyon se sona hasil kiya. Nawabadiyati nizam ke dauran Costa Rica Captaincy General Guatemala ka balai soobah tha jo beshtar dauraniya naye Hispanvi Viceroy nizam ka hissa hone ke bawajood Hispanvi saltanat ka khud mukhtar ilaqah raha. Costa Rica ka Guatemala ke darul hukumat se fasla, Panama se tijarat par pabandi aur sone aur chandi ki kami ki wajah se Costa Rica ko Hispanvi saltanat ke dauraniya mein ek ghurbat zada, alag thalag aur kam abadi wala ilaqah tasawwur kiya jata tha. Costa Rica ki is daur mein ghurbat ki ek aur wajah jabri mushaqqat karane ke liye muqami abadi ki kami bani aur beshtar muqami log apne hi kheton par kaam karte the jis ke baraks digar abadiyon ke jahan bade baghaat par jabri mushaqqat karai jati thi.
Ministry baraye mansooba bandi ke adaad o shumar ke mutabiq 2008 ke awakhir tak Kuwait ki kul abadi 3,441,813 thi. In mein se 1,087,552 Kuwaiti the aur baqi ghair mulki aur tarkeen e watan the jin ki taidad taqriban 2,354,261 thi. Ghair mulki abadi ko Arabi aur ghair Arabi mein taqseem kiya ja sakta hai. Arab community mein sab se ziyada Misri hain doosre aur teesre darje mein bal tarteeb Suri aur Urduni aate hain. Ghair Arabon mein Hindustaniyon ki taidad sab se ziyada hai. Dastoor ki roo se yahan ki sarkari zuban sirf Arabi hai. Albattah sarkari dastawezaat, aam hidayat aur is tarah ki cheezon mein Angrezi zuban ko bhi doosri zuban ke taur par istemal karne ka riwaj paya jata hai. Islam, yahan ka dastoori mazhab hai jo yahan ki aksariyat ka deen hai. Yahan ki abadi ka taqriban 85% Islam ko manne wale hain. Ain ki roo se doosre mazahib ko bhi yahan par azadi hasil hai. Kuwaitiyon ki apni khas tehzeeb hai. Tarz e zindagi mein aur adaat o atwar mein Arabi aur Islami saqafat ki chhap numayan hai. Cultural globalization ke bawajood in mein aaj bhi qadeem shakhsi o samaji riwayaten zinda hain. Daulat ki farawani ke bawajood aksariyat ki tabiyat mein wohi purani saadgi dekhne ko milti hai. Mitti ke chhote chhote makan alishaan falak bos imaraton ke roop pa chuke hain. Magar mitti ki tabiyat aaj bhi in mein zinda hai. Chhutiyon mein shehr se door reegistani ilaqon mein khaime laga kar apni purani tehzeeb se lagao ki numash karte hain. Diwaniya Kuwait ki qadeem riwayati saqafat ka ek namoona hai jis ka aaj bhi itna hi ahtemam hota hai jitna tel ki daryaft se pehle hota tha. Qadeem zamane mein Kuwaitiyon ka ghar ek hall wala hota tha magar sahib e haisiyat Kuwaiti apne gharon ki ek janib ek aur hall ya ek alag kamra bhi banate the aur isi ka naam Diwaniya hota tha. Isi jagah mehmanon ko istiqbaliya diya jata tha. Neez dost o ahbab aur padosiyon ke saath mil baithne, khandani aur ilaqai masail ko suljhane aur gup shup ki mahfil munaqqid karne ke liye bhi Diwaniya ka istemal aam tha. Farigh auqat mein qissa goi aur tabadala khayalat ki majlisen bhi yahin par qaim hoti thin. In mein qaleen bichhi hoti thi aur rahat ki gharaz se gau takiye bhi lage rehte. Khushbudar aur elaichi dar qahwa is Diwaniya ke imtiazat mein shamil tha. Sahib e Diwaniya khud is qahwe ka intezam karta tha. Peetal ke khoonti dar aur dhakkan wale khas qism ke bartan mein use dala jata aur mitti ke chhote chhote piyalon mein dal kar pesh kiya jata tha. Ab Kuwaitiyon ki samaji, siyasi aur iqtisadi zindagi mein kafi tabdiliyan aa chuki hain magar Diwaniya aaj bhi un ki saqafat ka hissa bana hua hai. Balkay un ki taidad mein bhi kafi izafa ho chuka hai. Zamane ke aitbar se saz o saman mein bhi farq aa chuka hai. Mitti ki piyaliyon ki jagah kanch ke chhote cup aa chuke hain. In mein bohat sare to television, computer aur in jaise digar jadeed iblaghi o muwasalati aalat wasail se aarasta kar diye gaye hain. Har ghar mein ya kam o besh har gali mein aap ko Diwaniya nazar aayega. In mein se kuch siyasi, samaji aur iqtisadi aitbar se bhi badi ahmiyat pa chuke hain. Kuwaitiyon ke libas se bhi un ki saqafati pehchan hoti hai. Qadeem qabaili libas jise yeh log disdasha aur ghutra kehte hain aaj bhi yahan ke ziyada tar mardon ka libas hai. Bade boodhe aur muammar log isi ko tarjeeh dete hain. Aurten umuman siyah burqa pehenti hain jo badan ke ziyada tar hisson ko band rakhta hai, taham andaroon burqa aurton ka umumi libas darraa, zabun aur thob hai. Maghribi tehzeeb ke asar se agarche nayi nasl mein libas mein tabdili ki aam lehar chali hai is ke bawajood qaumi libas aur Islami iqdar ki pasdari aaj bhi in mein dekhne ko milti hai. Qadeem zamane se samandari ghizain Kuwaitiyon ke ghizai nizam ki buniyad rahi hai. Is ke saath bakri aur oonth ka gosht bhi inhen bohat marghoob hai jis se mukhtalif qism ki dishes tayyar ki jati hain. Baad ke zamane mein Europe aur Hindustan ke saath tijarati taluqat se baaz masala dar ghizain bhi in ki dishes mein shamil ho gayin. Majboos, Jareesh, Harees, Tashreeba, Qabot waghera yahan ki marghoob o maroof dishes hain.
Cameroon ya Jamhuriya Cameroon, Wastani Africa Maghribi Wastani Africa ka ek mulk hai. Is ki sarhaden maghrib aur shimal mein Nigeria, shimal mashriq mein Chad, mashriq mein Wastani African Jamhuriya aur junub mein Estiwai Guinea, Gabon aur Jamhuriya Congo ke saath milti hain. Is ka sahil Bight of Biafra par waqe hai, jo Khaleej e Guinea aur Bahr e Oqyanus ka hissa hai. Is ka raqba 475,442 murabba kilometer hai. Maghribi aur Wastani Africa ke darmiyan sangam par is ki strategic position ki wajah se, use donon campon mein hone ke taur par darja bandi kiya jata hai. Is ka darul hukumat Yaoundé hai. Is ke taqriban 27 million log 250 madari zubanen bolte hain. Sarkari zabanen French aur Angrezi hain. Wastani African CFA Franc currency ke taur par istemal kiya jata hai. Cameroon ke bashindon ki badi taidad kaashtkari se munsalik hai. Arzii, lisani aur saqafati tanawwu ki wajah se is mulk ko aksar Chhota Africa kaha jata hai. Is ki qudrati khususiyaat mein sahil, sehra, pahad, barish ke janglat aur savana shamil hain. Is ka sab se ooncha maqam, taqriban 4,100 meter, junub maghribi ilaqe mein Mount Cameroon hai. Is ka sab se ziyada abadi wala shehr Darya e Wouri par waqe, Douala is ka iqtisadi darul hukumat aur aham bandargah hai. Aur Garoua, junub maghrib mein ek qudrati bandargah hai. Cameroon apni muqami mauseeqi ke andaz, khas taur par Makossa, Njohang aur Bikutsi aur apni kamyab qaumi football team ke liye mashhoor hai. Yeh African Union, Aqwam Muttahida, Organisation Internationale de la Francophonie, Commonwealth, Ghair Munsalik Tehreek aur Islami Taawun ki Tanzeem ki rukn riyasat hai.
Cape Verde ya Raas Akhdar; Maghribi Africa mein waqe ek mulk hai. Is ke darul hukumat ka naam Praia hai.
Kenya ka sarkari naam Jamhuriya Kenya hai. Yeh Mashriqi Africa mein khatt e istiwa par waqe hai. Is ke junub mashriq mein Bahr e Hind junub mein Tanzania, maghrib mein Uganda, shimal maghrib mein Junubi Sudan, shimal mein Ethiopia aur shimal mashriq mein Somalia hai. Mulk ka naam Kenya pahad ke naam par rakha gaya hai jo Kenya ka sab se bada aur Africa ka doosra bada pahad hai. Nairobi mulk ka darul hukumat aur sab se bada shehr hai. Mombasa, Nakuru, Kisumu aur Meru doosre bade shehr hain. Kenya mein cricket, football, boxing mashhoor hain magar khelon mein is mulk ki wajah e shohrat athletics hai. 1960 aur 1970 ki dahai mein Kenya ki field hockey team ka shumar duniya ki achhi teamon mein hota tha. Roshan Saleem 1960 ki dahai mein Kenya ki hockey team ke goalkeeper rahe hain.
Canada Shumali America ka ek mulk hai. Is ke das soobe aur teen ilaqe Bahr e Oqyanus se Bahr al-Kahil aur shimal ki taraf Bahr e Munjamid Shumali tak phele hue hain, jis se yeh duniya ke sab se taweel sahil ke saath kul raqba ke lehaaz se duniya ka doosra sab se bada mulk banta hai. Is ka kul raqba 9,984,670 murabba kilometer hai. Canada ki zameeni sarhaden Riyasat Haye Muttahida America ke saath junub aur shimal maghrib ki taraf se milti hain. Riyasat Haye Muttahida ke saath is ki sarhad duniya ki sab se taweel bain ul aqwami zameeni sarhad hai. Mulk mausamiyati aur arzii donon khitton ki ek wasi range se mutassif hai. Yeh chaar crore logon ka ek kam abad mulk hai, jis ki aksariyat shehri ilaqon mein 55 mutawazi ke junub mein rehti hai. Canada ka darul hukumat Ottawa hai aur is ke teen bade metropolitan ilaqe Toronto, Montreal aur Vancouver hain. Canada wafaqi aaiini shahanshahiyat aur parlimani jamhooriyat ka majmooa hai aur das soobajat aur teen riyasaton par mushtamil hai. Canada ko sarkari taur par do zubanon wala yani kaseer lisani aur kaseer saqafati qaum kehte hain. Angrezi aur French zubanon ko sarkari zubanon ka darja hasil hai. Canada technology ke lehaaz se taraqqi yafta aur san'ati qaum hai. Is ki maishat ka ziyada tar inhasar is ke qudrati wasail aur tijarat bil khusoos Riyasat Haye Muttahida America ke saath tijarat par hai jis ke saath Canada ki taweel al muddat sharikat hai. Canada ke naam ka matlab gaon ya tasfiya shuda jagah ka hai. 1535 mein is ilaqe ke logon, jo aaj kal Quebec City kehlata hai, ne Jacques Cartier ko is jagah se Stadacona ka gaon keh kar mutaarif karaya. Cartier ne is lafz Canada ka istemal sirf is jagah tak mahdood na rakha balkay Donnacona yani jo Stadacona ka hakim tha, ke zer e intezam pure ilaqe ko yehi naam de diya. 1547 tak naqshon waghera mein is jagah aur is ke mulhaqa ilaqon ko Canada ka naam pad gaya tha. Canada ki French Colony, New France Darya e Saint Lawrence ke saath basai gayi. Baad azan is ko taqseem karke do British Colonies bana diya gaya jin ke naam Upper Canada aur Lower Canada the. Baad mein inhen mila kar Canada ka British sooba kaha gaya. 1867 ilhaq ke baad Canada ko ek nayi Dominion ka darja de diya gaya. 1950 tak is ka naam Dominion of Canada raha. Joon joon Canada ko Britain se marhala war siyasi ikhtiyarat aur azadi milti gayi, wafaqi hukumat ne apne sarkari kaghzat mein aur muahida jaat mein sirf Canada ka naam istemal karna shuru kar diya. Baad azan Canada Act ke mutabiq sirf Canada ka naam istemal kiya jane laga aur ab tak yehi wahid naam qanooni taur par istemal ho raha hai. Isi tarah 1982 mein qaumi din ke naam ko Youm e Dominion se badal kar Youm e Canada rakh diya gaya. Muqami taur par awaleen bashindon ki riwayat yeh kehti hain ke woh yahan ke awaleen bashinde the. Aasaar e qadeema ki tehqeeqat ke mutabiq Shumali ilaqe Yukon mein insani maujoodgi 26,000 saal pehle thi aur Junubi ilaqe Ontario mein 9,500 saal pehle insani abadi ke aasaar mile hain. Jab Viking yani bahri qazzaq yahan L'Anse aux Meadows ke maqam par 1000 Eesvi mein baqaida abad hue to European aqwam yahan pehli bar aain. Is ke baad aane wale European yahan Canada ke sahil jo Bahr e Oqyanus ke kinare waqe the, ki muhim joii ki gharaz se aaye. In mein John Cabot jo 1497 mein aur Martin Frobisher 1576 mein Britain ki taraf se aaye. France ki taraf se Jacques Cartier 1534 mein aur Samuel de Champlain 1603 mein aaye. Pehli baqaida European abadkari ka aaghaz Frenchiyon ne Port Royal mein 1605 mein aur Quebec City mein 1608 mein kiya. British abadkari ka aaghaz Newfoundland mein 1610 mein hua. Satrahween sadi ka beshtar hissa British aur French colonies ne ek doosre se alag thalag reh kar guzara. French colony mukammal taur par Darya e Saint Lawrence ki wadi mein mahdood rahe aur British terah colonies se le kar junub tak abad rahe. Taham joon joon ilaqe, samandari hudood, samoor aur machhliyon ki kami hoti gayi, Frenchiyon, Britishiyon aur sahili qabail ke darmiyan mein jangen chhidti gayin. 1689 se 1763 ke dauran mein chaar jangen ladin gayin. Yeh jangen Frenchiyon aur muqami Indians ke mabin thin. 1763 ke muahida France ki sharaait ke tehat France ke woh sare ilaqe jo Shumali America mein Darya e Mississippi ke mashriqi ilaqe Britain ke qabze mein aa gaye, maswaaye door aftada jazair jo Saint Pierre aur Miquelon kehlata the. Jang ke baad Britishiyon ne mehsoos kiya ke ab woh ziyada tar French bolne wale Roman Catholic ilaqe mein ghir gaye hain jahan ke bashinde haal hi mein British Raj ke khilaf hathyar utha chuke hain. Surat e haal se namatne ke liye Britain ne 1774 mein ek naya Act manzoor kiya jise Quebec Act ka naam diya gaya. Is naye Act ke tehat Quebec ke maqbooza ilaqe mein French zuban, Catholic aqaid aur French shehri qawaneen ko nafiz kiya gaya. Is Act ke Britain ke liye bohat se ghair mutawaqqe aur na pasandida nataij samne aaye. Sab se pehle to terah colonies ke abadkar bohat naraz hue, jis se American inqilab ko madad pahunchi. Doosra Riyasat Haye Muttahida ki azadi ke baad British saltanat ke taqreeban pachas hazar wafadar Quebec, Nova Scotia, Prince Edward Island aur Newfoundland mein muntaqil ho gaye. In ki aamad ko Nova Scotia mein achhi nazar se na dekha gaya aur New Brunswick ko is colony se 1784 mein bahar nikal diya gaya. Ab aaiini Act ke tehat Angrezi bolne wale wafadaron ko Quebec mein basane ke liye soobe ko do hisson yani Francophone yani French bolne wale Zereen Canada aur Anglophone yani Angrezi bolne wale Balaai Canada mein 1791 mein taqseem kar diya gaya. Canada America aur British Raj ke darmiyan mein hone wali jang mein shamil tha aur is ke kamyabi ne Canada par taweel al muddat asarat murattab kiye jin mein qaumi ittihad o yaganagat aur British nasl Shumali Americanon ka jazba qaumiyat parasti shamil hai. Britain aur Ireland se 1815 mein Canada mein bade paimane par immigration hui. Kayi muahidon ke natije mein America aur Canada ke darmiyan mein taweel al muddat aman qaim hua. Jang e baghawat ki nakami ke baad colonies ke afsaron ne siyasi surat e haal ka jaiza liya aur 1839 mein Durham Report jari ki. Ek wajah, jo Anglophone yani Angrezi bolne walon aur Francophone yani French bolne wale logon ke liye 1837 mein baghawat ka sabab bani, French Canadians ka British culture mein inzimam tha. Donon Canada ko mila kar ek wafaqi colony bana di gayi aur use Muttahida Sooba Haye Canada ka naam diya gaya. Britain aur America ke darmiyan mein 1846 mein tay paane wali Oregon Treaty ka anjam Oregon sarhadi tanaza ki surat mein hua. Is ki wajah se maghribi sarhad ko 49th parallel tak phela diya gaya aur Oregon Country/Columbia District par mushtaraka qabza khatam ho gaya. Isi ki wajah se Vancouver Island ki Colony 1849 mein wajood mein aayi aur Fraser Canyon mein sone ki talash ke liye daud lag gayi. British Columbia ki Colony mein yeh kaam 1858 mein shuru hua, agarche yeh donon Canada ke Muttahida Soobe se bilkul alag thalag the. 1850 ke awakhir tak Canada ke rehnumaon ne bohat si tehqeeqi muhimmat is niyat se banayen ke is se Rupert's Land aur Arctic ke ilaqe ka qabza liya ja sake. Buland sharah paidaish ki wajah se Canada ki abadi mein bohat tezi se izafa hua, European immigration isi dauran mein America muntaqil hona shuru ho gayi, khususan French Canadians New England ki taraf muntaqil hue. Azeem ittihad ke foran baad Charlottetown Conference aur phir Quebec Conference 1864 mein aur phir 1866 ki London Conference ke baad teen colonies Canada, Nova Scotia aur New Brunswick ne is Confederation ka intezam sanbhala liya. British North America Act ne Canada ke naam se ek Dominion bana di jis mein chaar soobe Ontario, Quebec, Nova Scotia aur New Brunswick shamil the. Jab Canada ne Rupert's Land aur Shumali Maghribi ilaqe ka intezam sanbhala jo 1870 mein mila kar Shumali Maghribi ilaqah bante the to un ki tawajjuh Métis se hat gayi aur is ke natije mein Surkh Daryai Baghawat ne janam liya aur bil akhir Manitoba ka sooba tashkeel paya aur July 1870 mein Confederation mein shamil hua. British Columbia aur Jazair Vancouver (jo 1866 mein mutahid ho gaye) aur Jazair Prince Edward ki Colony Confederation ko bal tarteeb 1871 aur 1873 mein shamil hue. Union ko aapas mein milane aur maghribi soobon par apna intezam barqarar rakhne ke liye Canada ne pure baraazam ko milane wali train ki teen patariyan bichhayin jin mein sab se aham Canadian Pacific Railway thi. Is ki madad se Dominion Lands Act ke tehat immigrants ki charagahon ki taraf muntaqil hone ki hausla afzai hui. Is ki wajah se North-West Mounted Police ko qaim kiya gaya. In ilaqon mein abad asal bashindon ko ilaqah Makhsoosa muntaqil kiya gaya. Joon joon abadkar charagahon ki taraf trainon ki madad se muntaqil hue to abadi badhti chali gayi, Shumali Maghribi ilaqon ko soobe ka darja de diya gaya jis se Alberta aur Saskatchewan 1905 mein bane. 1914 mein jab Britain ne pehli jang e azeem mein shumooliyat ka elaan kiya to Canada khud ba khud jang mein shareek ho gaya. Is ne razakaron par mabni divisions bhejen taake maghribi mahaz par qaumi zimmedari ka difa kiya ja sake. Halakaten itni badh gayin ke Wazir e Azam Robert Borden ko 1917 mein aam lam bandi yani jabri fauji bharti ka hukm dena pada jis ki Quebec mein shiddat se ghair maqbooliyat paida hui aur is ki Conservative Party ne apni himayat kho di. Agarche azadi pasand jabri bharti ki wajah se bohat munqasim the lekin phir bhi woh ek numayan siyasi party ban kar zahir hue. 1919 mein Canada ne League of Nations mein apni marzi se shumooliyat ikhtiyar ki aur 1931 mein Westminster ke daftar ne tasdeeq ki ke is ki marzi ke baghair British parliament Canada par koi baat nahin kar sakti. Isi dauran mein Azeem Maashi Buhran jo 1929 mein hua, ne Canada ko har tarah se mutassir kiya. Alberta aur Saskatchewan mein janam lene wali bahami daulat e mushtaraka Federation ne Tommy Douglas ki falahi riyasat wali baat ka ishara diya jis ki 1940 se 1950 mein daagh bel padi. 1930 ke awakhir mein Germany se tasalli bakhsh jawab milne ke baad Liberal Wazir e Azam William Lyon Mackenzie King ne parliament ke faisle ki tausheeq kar di ke Canada 1939 mein doosri jang e azeem mein shamil ho aur unhon ne apne fauji dastoon ko Germany ke Poland par hamle se qabl mutaharrik kiya. Jang ke dauran mein Canada ki maishat ne bohat tezi se taraqqi ki jis ki badi wajah Canada, Britain, China aur Russia ke liye jangi hathiyaron ki tayari thi. Jang ke ikhtitam par Canada ki fauji taqat ka shumar duniya ki badi fauji taqaton mein hua. 1949 mein Newfoundland ki Dominion ne Confederation mein shumooliyat ikhtiyar ki aur Canada ka daswaan sooba bana. Canada ke sau saal mukammal hone par 1967 mein jang ke baad mukhtalif European mumalik se immigration ka taanta bandh gaya. Is se Canada ki jamhoori shakal tabdeel hui. Is ke saath saath Vietnam ki jang ke dauran mein America se jang ke baghi bhi Canada ke mukhtalif hisson mein aa kar abad hue. Badhti hui immigration, sharah paidaish mein izafa aur mazboot maishat ki wajah se 1960 ke ashré ke dauran mein Canada ka shumar America ke barabar hone laga. Is ke rad e amal ke taur par Quebec mein khamosh inqilab barpa hua aur ek naye qaum parast jazbe ki ibtida hui. November 1981 ke dauran mein hone wali wuzara ki meeting mein soobai aur wafaqi hukumat ne yeh tay kiya ke aain se rujoo kiya jaye taake is mein tarmeem ka tareeqa car tay kiya jaye. Agarche Quebec ki hukumat ne is ki mukhalifat ki, phir bhi 17 April 1982 ko Canada ne Malika Elizabeth II ki manzoori se apne aain ko British aain se alaihda kar liya aur apne aap ko ek azad mamlakat ka darja de diya agarche donon mumalik ab bhi mushtaraka alamati badshahat ke matehat the. Azadi ke baad 1960 ke khamosh inqilab ke dauran mein Quebec bohat si samaji aur maashi tabdiliyon se guzara. Kuch Quebec ke rehaishi ziyada soobai khud mukhtari ya Canada se juzwi ya mukammal azadi par zor dene lage. Angrezi aur French bolne walon ka ikhtilaf bohat badh gaya. 1980 ke dauran mein hone wale referendum mein kasrat se aur 1995 mein hone wale doosre referendum mein logon ne 50.6% ki nisbat 49.4% ke mamooli se farq se Canada se azadi ko mustarad kar diya. Isi dauran mein 1997 mein Supreme Court ne is baat ko agarche mustarad kar diya lekin darain khana azadi ki tehreek chalti rahi. America ke saath maashi ittihad doosri jang e azeem ke baad se badhne laga. 1987 ke America-Canada azadana tijarat ke muahide se yeh baat mazeed wazeh hui. Maujooda dahaiyon mein Canada ke log apni saqafati khud mukhtari ke liye bohat pareshan hain kyunke TV shows, filmen aur companies bohat ziyada aam ho gayi hain. Taham Canada ko apne alamgeeri nizam e sehat par aur kaseer al saqafati mulk hone par fakhr hai. Canada mein Malika Elizabeth ke saath aaiini badshahat ka nizam qaim hai jo Canada ke sarbarah e mamlakat ka kaam sar anjam deti hain aur wafaqi tarz ki parlimani jamhooriyat ka nizam bhi hai aur is ki siyasi riwayaat bohat mazboot hain. Canada ka aain mulk ke qanooni dhanchay ki rooh hai aur yeh tahareer aur ghair tehreeri riwayaat aur rusumon par mushtamil hai. Aain mein Canada ka Azadi aur Huqooq ka Charter shamil hai jo Canada ke bashindon ko buniyadi insani huqooq aur azadi deta hai aur is ko koi bhi hukumat kisi bhi qanoon ke tehat khatam nahin kar sakti. Taham is mein ek aisi naqabil e qabool shiq shamil hai jis se wafaqi parliman aur soobai qanoon saaz assemblyon ko ijazat di gayi hai ke woh is Charter ke kuch hisson ko arzi taur par ziyada se ziyada paanch saal tak ke liye khatam kar sakte hain. Wazir e Azam ki haisiyat Canada ke hukumat sarbarah ki hai aur yeh umuman hukmaran siyasi party ka rehnuma hota hai jo aitmaad ka vote lene mein kamyab ho. Wazir e Azam aur us ki kabina ko Governor General, jo Malika ka numainda hota hai, ki taraf se baqaida muqarrar kiya jata hai. Taham Wazir e Azam kabina ko khud se muntakhab karta hai aur riwayaat ke mutabiq Governor General ko Wazir e Azam ke intikhab ko qabool karna hota hai. Umuman kabina Wazir e Azam ki apni jamaat hoti hai jo donon aiwanon se muntakhab hoti hai. Yeh log hukumat ke sab se ba ikhtiyar arkan hote hain aur un ka baqaida Privy Council ke samne halaf liya jata hai aur woh Taj ke matehat wuzara kehlata hain. Wazir e Azam apne ikhtiyarat ko siyasi aur hukoomati mamlaat mein istemal karta hai aur hukoomati o shehri ahalkaron ki tayinati ka faisla karta hai. Michaëlle Jean ne 25 September 2005 ko Governor General ka ohda sanbhala aur Stephen Harper jo Qadamat Parast Jamaat ke rehnuma hain, 6 February 2006 se Wazir e Azam chale aa rahe hain. Wafaqi parliman ek Malika aur do aiwanon par mushtamil hai ek Aiwan e Numaindagan jo barah e rast muntakhab ho kar aate hain aur doosre namzad karda arkan Senate. Har member baraye Aiwan e Numaindagan ka intikhab har halqe se saada aksariyat se hota hai aur aam intikhabat ka elaan Governor General Wazir e Azam ke mashware se karta hai. Parliment ki koi kam az kam muddat muqarrar nahin hai, lekin agle intikhabat pehle wale intikhabat se paanch saal ke andar andar hone lazmi hain. Senate ki nishasten jo ilaqai hawale se munqasim nishaston par hoti hai, par arkan ka intikhab Wazir e Azam karta hai aur is ki rasmi manzoori Governor General deta hai. Senate ke kul 75 arkan hote hain. Canada ki chaar badi siyasi jamaten hain. In ke naam yeh hain Qadamat Parast Party, Liberal Party, Nayi Jamhoori Party yani NDP, Bloc Québécois. Maujooda hukumat Qadamat Parast Party ki hai. Jabke Green Party aur digar chhoti jamaton ki is waqt parliman mein koi numaindagi nahin hai, tareekhi aitbar se siyasi partyon ki taweel fehrist maujood hai. Canada ki adliya qanoon ki taujeeh aur wazahat mein aham kirdar ada karti hai aur aain se mutasadam qawaneen ko khatam karne ki taqat bhi rakhti hai. Supreme Court of Canada yahan ki sab se badi adalat aur aakhri faisla kun authority hai. Is ki sarbarahi Janaba Madam Chief Justice Beverley McLachlin, PC hain. Is adalat ke kul nau arkan hote hain jin ka taqarrur Governor General Wazir e Azam ke mashware se karta hai. Isi tarah tamam aala aur appeal ki adalaton ke jajj'on ka taqarrur Wazir e Azam aur Wazir e Insaf aur digar ghair hukoomati qanoon se mutalliq idaron ke mashware se hota hai. Wafaqi kabina soobai aur riyasati level par aala adalaton mein jajj'on ki taqarruri karti hai. Matehat adalaton ki taqarruri soobai aur riyasati hukumaten khud se karti hain. Common Law ma siwaye Quebec, har jagah lagu hota hai. Quebec mein Civil Law ki hukmarani hai. Criminal Law mukammal taur par wafaqi zimmedari hai aur pure Canada mein yaksaan lagu hota hai. Qanoon nafiz karne wale idare bashumool Criminal Courts soobai zimmedari hote hain lekin aksar soobon mein yeh wafaqi Shahi Canada ki police se musta'aar liye jate hain. Canada ke America se bohat gehre taluqat hain. Donon ke beech duniya ki sab se badi mushtaraka sarhad hai jis ki nigrani nahin ki jati, baaz auqat fauji mashqon aur muhimmon mein taawun kiya jata hai aur donon ek doosre ke sab se bade tijarati haleef hain. Isi tarah Canada Britain aur France se purane aur tareekhi taluqat rakhta hai aur yehi do mumalik is ki buniyad ka sabab bane hain. Isi tarah Britain aur France ke doosre sabiq maqbooza ilaqon se bhi Canada ke taluqat hain. Yeh taluqat Commonwealth aur La Francophonie ki membership se bane hain. Saath saal ke dauran mein Canada ne apni pehchan batore kaseer al jehat ke hami ke taur par karai hai aur is silsile mein aalami tanaza jaat ke hal mein apna hissa dala hai. Suez buhran ke dauran yeh kirdar bohat numayan raha jab Lester B. Pearson ne bahali aman ke kaam ko aasaan banaya aur Aqwam Muttahida ke fauji dasta baraye aman ki tayinati ko mumkin banaya. Is hawale se Canada ne Aqwam Muttahida ke fauji karrawai baraye aman ki rehnumayi ki aur Aqwam Muttahida ki aman koshishon ko taqwiyat di. Canada ab tak 50 aman missions mein hissa le chuka hai jis mein 1989 se ab tak ke tamam bahali aman ke mission shamil hain. Hum keh sakte hain ke Canada ne aman ki bahali ke liye ikkisween sadi mein sab se aham kirdar ada kiya hai. NATO ke baani rukn ki haisiyat se Canada aaj kal taqriban 62,000 baqaida aur 26,000 reserve fauji bharti kar chuka hai. Canada ki afwaj barri, bahri aur fazai faujon se mil kar bani hai. Is fauj ke paas kul 1,400 jangi gadiyan hain aur 34 bahri jangi jahaz hain aur kul 861 ladaka hawai jahaz hain. Doosri Boer Jang, Pehli Jang e Azeem, Doosri Jang e Azeem aur Korean Jang mein shumooliyat ke ilawa Canada ne bain ul aqwami missions mein Aqwam Muttahida aur NATO ke liye bhi apni fauji quwwat ko 1950 se barqarar rakha hua hai jin mein aman mission, Yugoslavia mein hone wale mukhtalif missions aur pehli Khaleeji Jang mein ittehadi afwaj mein shirkat shamil hai. 2001 se ab tak Canada ke fauji daste Afghanistan mein American afwaj baraye istehkam aur Aqwam Muttahida ki zer e nigrani, NATO ki zer e nigrani International Security Assistance Force mein bhi kam kar rahe hain. Canada ki Disaster Assistance Response Team ne guzashta do saal mein teen bade operation kiye hain jin mein September 2005 ke Katrina Hurricane toofan, October 2005 mein Kashmir ke zalzale aur December 2004 mein Junubi Asia ke Tsunami shamil hain. Canada das soobon aur teen riyasaton ka majmooa hai. Soobajat ke naam Alberta, British Columbia, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland aur Labrador, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island, Quebec aur Saskatchewan hain. Riyasaton mein Northwest Territories, Nunavut aur Yukon Territory shamil hain. Soobon ko wafaq ki janib se bohat ziyada khud mukhtari hasil hai aur riyasaton ko kuch kam azadi hasil hai. Isi tarah har ek ki apne soobai aur riyasati alamat hain. Soobajat ki zimmedariyon mein Canada ke samaji program shamil hain maslan healthcare, taleem aur falah o behbood waghera aur yeh sab soobe mil kar wafaq ke liye raqam jama karte hain. Canada ka yeh dhancha duniya mein wahid aur apni tarz ka anokha nizam hai. Wafaqi hukumat soobon mein qaumi policies bana sakti hai maslan Canada ka Health Act, jin mein se soobajat apni marzi ki policy muntakhab kar sakte hain agarche yeh bohat kam hi aisa hota hai. Barabari ke program yani Equalization Payments ke nizam ke tehat wafaq har soobe ko barabar raqam deta hai taake ghareeb aur ameer, har soobe ko har program ke liye yaksaan raqam mile. Tamam soobajat ki apni sirf ek assembly ya muqannina hota hai. Tamam arkan mil kar apne Premier ka intikhab karte hain aur phir yehi tareeqa car Wazir e Azam ke liye apnaya jata hai. Isi tarah har soobe mein Governor ka naib Lieutenant Governor bhi hota hai jo Malika ki numaindagi karta hai jis ka intikhab soobon ki mashawarat se Wazir e Azam khud karta hai. Aaj kal naib Governor ke intikhab mein soobon ka bohat amal dakhal ho gaya hai. Canada baraazam Shumali America ke Shumali bade hisse par mushtamil hai. Junub mein is ki sarhad America se milti hai aur shimal maghrib mein American riyasat Alaska waqe hai. Mashriq mein Bahr e Munjamid Shumali se le kar maghrib mein Bahr al-Kahil tak Canada phela hua hai. Is ke shimal mein Bahr e Munjamid Shumali maujood hai. 1925 se le kar ab tak Qutb e Shumali ka 60 degree se le kar 141 degree tool balad ki milkiyat ka yak tarfa dawa Canada karta hai agarche use aalami taur par mana nahin jata. Russia ke baad Canada duniya ka raqbe ke lehaaz se doosra bada mulk hai.
Siyasi soorat-e-haal Suriya ki khana janggi. Hafiz al-Assad ka inteqal 10 June 2000 ko hua. Un ke bete Bashar al-Assad ek aise intekhabat mein sadar Suriya muntakhab hue jis mein unhon ne bila muqabla hissa liya. Un ke intekhab ne Damascus ki bahar ki paidaish aur islahat ki ummeedon ko dekha, lekin 2001 ke mausam-e-khizan tak hukam ne is tehreek ko daba diya, is ke kuch sarkarda danishwaron ko qaid kar diya. Is ke bajaye, islahat market ki kuch islahat tak mehdood rahi hain. 5 October 2003 ko Israel ne Damascus ke qareeb ek jagah par bambari ki, yeh daawa kiya ke yeh Tehreek Jihad Islami dar Palestine ke arkan ke liye dehshatgardi ki tarbiyat ki sahulet hai. March 2004 mein Suri kurdon aur Arabon ke darmiyan shimal mashriqi shahar Qamishli mein jhadap hui. Qamishli aur al-Hasakah ke shaharon mein fasad ke aasar dekhe gaye. 2005 mein Suriya ne Lebanon mein apni fouji maujoodgi khatam kar di. 2005 mein Rafiq Hariri ka qatl bain ul aqwami mazammat ka baais bana aur Lebanon mein ek maqbool intifada ko mutaharik kiya, jise Dewdar Inqilab kaha jata hai jis ne Assad hukoomat ko apni 29 sala purani muddat ko Lebanon mein fouji qabze ko khatam karne par majboor kiya. 6 September 2007 ko, ghair mulki jet ladaka tayyaron ne, jin par Israeli hone ka shuba hai, mabina taur par Shumali Korea ke takneeki mahireen ke zer-e-ta'ameer ek mushtaba jauhari reactor ke khilaf Operation Orchard kiya. Suri khana janggi Suriya mein jari andaruni pur-tashaddud tanaza hai. Yeh wasee Arab Bahar ka ek hissa hai, jo poori Arab mumalik mein halchal ki lehar hai. Suriya bhar mein awami muzahire 26 January 2011 ko shuru hue aur mulk geer baghawat ki shakal ikhtiyar kar gaye. Muzahireen ne Sadar Bashar al-Assad ke istifa, un ki hukoomat ka takhta ultaane aur Arab Socialist Ba'ath Party - Suriya Ilaqa ki taqreeban paanch dahaiyon ki hukmarani ke ikhtitam ka mutalaba kiya. Mausam-e-bahar 2011 se, Suri hukoomat ne baghawat ko rokne ke liye Suri fouj ko ta'inat kiya, aur kai shaharon ka muhasara kar liya gaya, agarche be-amni jari rahi. Kuch aini shahideen ke mutabiq, foujiyon ne, jinhon ne shehrion par goli chalaane se inkar kar diya, Suri fouj ki taraf se sar-e-aam phansi de di gayi. Suri hukoomat ne inharaf ki khabron ki tardeed ki, aur musallah grohon par museebat paida karne ka ilzam lagaya. 2011 ke mausam-e-khizan ke awail se, aam shehrion aur fouj ke munharif afraad ne ladne wale units banana shuru kiye, jinhon ne Suri fouj ke khilaf shorish ki muhim shuru ki. Baaghi Azad Suri Fouj ke banner tale mutahid hue aur munazzam andaz mein lade. Taham, musallah opposition ke civilian hisse mein munazzam qiyadat ka fuqdan tha. Is baghawat mein firqawari rang hai, halankeh tanaza mein kisi bhi groh ne firqawariat ko aham kirdar ada karne ke taur par bayan nahin kiya hai. Hizb-e-ikhtilaf par Ahle Sunnat Musalmanon ka ghalba hai, jabkeh sarkarda hukoomati shakhsiyat Nusayriyah hain, Ahle Tashayyu se wabasta hain. Is ke nateeje mein, hizb-e-ikhtilaf ko Ahle Sunnat riyaston ki himayat hasil ho rahi hai, jabkeh hukoomat ko awami taur par Ahle Tashayyu aksariyat Iran aur Lubnani Hezbollah ki himayat hasil hai. Aqwam-e-Mutahidda samet mukhtalif zaraaye ke mutabiq, 13,470–19,220 tak log maare gaye hain, jin mein se taqreeban nisf aam shehri the, lekin dono taraf se 6,035–6,570 musallah jangju bhi shamil hain aur 1,400 opposition muzahireen bhi is mein shamil hain. Bohat se log zakhmi hue hain, aur dasiyon hazar muzahireen ko qaid kiya gaya hai. Suri hukoomat ke mutabiq, 9,815–10,146 afraad, jin mein security forces ke 3,430 arkan, 2,805–3,140 baaghi aur 3,600 aam shehri shamil hain, un ke sath ladai mein maare gaye hain jinhen woh musallah dehshatgard grohon ke taur par bayan karte hain. Tashaddud se bachne ke liye, dasiyon hazar Suri panah guzeen mulk chhod kar padosi mulk Urdun, Iraq aur Lebanon ke sath sath Turkiyah bhi chale gaye hain. Suri panah guzeenon ki Aqwam-e-Mutahidda ki kul sarkari ta'adad is waqt 42,000 tak pahunch gayi, jabkeh ghair sarkari ta'adad 130,000 tak pahunch gayi. UNICEF ne ittila di hai ke 500 se zyada bacche maare gaye hain, mazeed 400 bachon ko mabina taur par giraftar kar ke Suriya ki jailon mein tashaddud ka nishana banaya gaya hai. Dono daawon ka Suri hukoomat ne muqabla kiya hai. Mazeed bar'aan, 600 se za'id qaidi aur siyasi qaidi tashaddud se halak ho chuke hain. Human Rights Watch ne hukoomat aur Shabeeha par ilzam lagaya ke jab woh opposition ke zer-e-qabza ilaqon mein pesh qadmi karte hain toh woh shehrion ko insani dhaal ke taur par istemal karte hain. Hukoomat mukhalif baghion par insani huqooq ki khilaf warzion ke sath sath tashaddud, aghwa, ghair qanooni hirasat aur shehrion, Shabeeha aur foujiyon ko phansi dene ke ilzamat bhi a'id kiye gaye hain. Human Rights Watch ne Irani shehrion ke aghwa par bhi tashweesh ka izhar kiya. Aqwam-e-Mutahidda ke Commission of Inquiry ne apni February 2012 ki report mein bhi is nau'iyat ki ziyadation ko dastavezi shakal di hai, jis mein aisi dastavezaat bhi shamil hain jo is baat ki nishan dehi karti hain ke baaghi quwwatein shehrion ki naqal makani ki zimmedar hain. Arab League, Riyasat Haye Mutahidda, European Union ki riyastain, Khaleej Ta'awun Council ki riyastain, aur deegar mumalik ne muzahireen ke khilaf tashaddud ka istemal mazammat ki hai. Cheen aur Roos ne hukoomat ki mazammat ya pabandiyan lagane se gurez karte hue kaha hai ke is tarah ke tareeqe ghair mulki mudakhlat mein izafa kar sakte hain. Taham zyada tar mumalik ne fouji mudakhlat ko mustarad kar diya hai. Arab League ne bohraan par hukoomat ke rad-e-amal par Suriya ki rukniyat mo'attal kar di, lekin December 2011 mein bohraan ke pur aman hal ke liye apni tajweez ke hisse ke taur par ek mubassir mission bhi bheja. Bohraan ke hal ki taza tareen koshishen Mashriq-e-Wusta mein Suriya ke bohraan ke hal ke liye Kofi Annan ki ba-taur khaas elchi ki taqaruri ke zariye ki gayi hain. Taham kuch tajzia karon ne is ilaqa ki taqseem ko ek Ahle Sunnat Mashriq, Kurd Shumali aur Ahle Tashayyu/Alawi Maghrib mein taqseem kiya hai. Suriya ki tabah kun khana janggi ke barah saal baad, aisa lagta hai ke yeh tanaza ek munjamid halat mein tabdeel ho gaya hai. Agarche mulk ke taqriban 30 feesad hisse par mukhalif quwwaton ka control hai, lekin bhari ladai badi had tak khatam ho chuki hai aur Bashar al-Assad ki hukoomat ke sath ta'alluqat ko ma'amool par laane ki taraf ilaqai rujhan badh raha hai. December 2024 mein ek bar phir tashaddud ki lehar bhadak uthi. Islam pasand group Hayat Tahrir al-Sham ke zer-e-qiyadat baaghi dhadoon ne ek tez karwai mein Aleppo ka control sambhal liya, jis se Suri hukoomat ki afwaj ki taraf se jawabi fidai hamle ki muhim chalai gayi, Roosi Aerospace Forces ki taraf se himayat ki gayi. Baghion ke zer-e-qabza shahar Idlib mein abadi ke marakiz aur mutadid aspataalon ko nishana banane wale hamlon ke nateeje mein White Helmets Rescue Group ke mutabiq kam az kam 25 afraad halak hue. NATO ne ek mushtarka bayan jari kiya jis mein shehrion aur aham infrastructure ke tahaffuz par zor diya gaya taake mazeed naqal makani ko roka ja sake aur insani hamdardi ki bunyad par rasai ko yaqeeni banaya ja sake. Unhon ne Aqwam-e-Mutahidda ki Salamati Council ki Qaraardad 2254 ke mutabiq Suriya ki qiyadat mein siyasi hal ki fori zarurat par zor diya, jo Suri hukoomat aur opposition forces ke darmiyan baat cheet ki wakalat karta hai. Baghion ki jarhiyat, jo 27 November ko shuru hui thi, Aleppo par qabze ke baad sooba Hama ki jang mein apni pesh qadmi jari rakhi. 4 December ko Hama soobe mein shadeed jhapen shuru huien jab Suri fouj ne baghion ki foujon ko Hama ke aham shahar par apni pesh qadmi rokne ki koshish ki. Sarkari forces ne daawa kiya ke unhon ne fidai madad se jawabi karwai shuru ki hai, jis mein HTS samet baaghi dhadoon ko shahar se taqriban chhah meel door peechhe dhakel diya gaya hai. Taham, kumak ke bawajood baghion ne 5 December ko shahar par qabza kar liya. Ladai ke nateeje mein bade paimane par naqal makani hui, taqriban 50,000 log ilaqa se bhag gaye aur 600 se zyada halakatein huien, jin mein 104 shehri bhi shamil the. Baaghi afwaj 5 December ko Homs ke muzabaat mein pahunch gayin, shahar ke liye teen roza jang ka aaghaz kiya. Is ke sath hi, Southern Operations Room ki qiyadat mein ek awami baghawat ne 6 December tak junubi shaharon al-Suwayda aur Daraa par qabza kar liya, aur agle din tezi se Damascus ko ghere mein le liya. Homs par baghion ki afwaj ne 8 December ki subah qabza kar liya tha, jis se baghion ki pesh qadmi aur Damascus ke darmiyan hukoomat ka koi bada garh nahin bacha tha. Muhafaza Tartus aur Muhafaza Latakia ke Alawi garh se munqata', shimal aur junub dono taraf se baaghi pincer ka samna karna pada, aur hukoomat ke Roosi aur Irani madadgaron, Assad pasandon ki taraf se ghair mulki mudakhlat ki koi ummeed ke baghair hukoomat ke zer-e-qabza baqi mandah ilaqon par tezi se toot phoot hui; Suri Arab Fouj pighal gayi jab us ke sipahion ne apne hathyar aur wardiyan chhod dein, bohat se log sarhad par Iraq aur Lebanon ki taraf bhag gaye. Opposition forces ne 8 December ko dar-ul-hukoomat Damascus par qabza kar liya, Bashar al-Assad ki hukoomat ka takhta ulta diya aur mulk par Assad khandan ki 53 sala taweel hukmarani ka ikhtitam kiya. Bashar al-Assad apne khandan ke sath Moscow bhag gaya, jahan use panah di gayi.
Uboori Hukoomat Suriya Uboori Daur. Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad, Assad ke naveen wazir-e-a'zam Muhammad Ghazi al-Jalali, hizb-e-ikhtilaf ki himayat aur Abu Muhammad al-Jolani, nigran ki haisiyat se apne ohde par faiz rahe. Muhammad al-Bashir ki qiyadat mein ek uboori hukoomat agle din tashkeel di gayi. Muhammad Ghazi al-Jalali ne naye intekhabat ka mutalaba kiya taake Suri awam apne naye qa'ideen ka intekhab kar saken. Assad hukoomat ke ikhtitam ke fauran baad, Israel ne Golan ki pahadiyon ke qareeb Khat Banafsji ke buffer zone par zamini hamla shuru kar diya, aur sath hi Suriya ke fouji depo aur bahri addo par fidai hamlon ka silsila shuru kar diya. Assad hukoomat ke ikhtitam se pehle, Muhammad al-Bashir ne Hukoomat Inqaz Suriya ki sarbarahi ki thi jise Idlib mein Hayat Tahrir al-Sham ne tashkeel diya tha, jo keh Islami askariyat pasand tanzeem hai jis ne December 2024 mein Assad ka takhta ultaane ki qiyadat ki thi. Nayi hukoomat taqriban wohi thi jo keh SSG ki thi. Syrian Network for Human Rights ki ek report ke mutabiq HTS ke naqideen aur mukhalifeen ko jabri gumshudgiyon aur tashaddud ki shaklon mein jabr ka nishana banaya gaya. Israeli Defense Forces ka daawa hai ke woh Ba'athi ke fouji dhanchaon ko tabah kar rahi hai, bashumool keemiyai hathiyaron ke plant, taake baaghi unhen istemal na kar saken. Assad hukoomat ke ikhtitam ke bawajood Shumali Suriya mein Turkiyah ki himayat yafta Syrian National Army ke jangjuon ne Amreeki himayat yafta Syrian Democratic Forces ke khilaf 11 December ko jang bandi hone tak apni jarhiyat jari rakhi. Uboori hukoomat ne Masihion aur deegar aqalliyaton ko baghair kisi mudakhlat ke apne mazhab par amal karne ki ijazat dene ka wa'ada kiya hai. Taham, is par shukook-o-shubhaat ka samna raha hai kyunke kuch baaghi quwwaton ke Al-Qaeda aur ISIS se rabte the. Nayi hukoomat ki taraf se hizb-e-ikhtilaf ke jhande ke sath Islami parcham ke istemal ne bhi tashweesh mein izafa kiya. 12 December 2024 ko, uboori hukoomat ke tarjuman ne Agence France-Presse se baat karte hue kaha ke hukoomat ki teen mah ki muddat ke dauran, aa'in aur parliament ko mo'attal kar diya jayega aur yeh keh aa'in mein tarmeem karne se pehle ek 'adalti aur insani huqooq committee' qa'im ki jayegi jo is mamle ka jaiza legi. 29 January 2025 ko Sadarati Mahal mein Suri Inqilab Fatah Conference ke dauran Suri General Command ne Ahmed al-Sharaa ko uboori daur ke liye sadar muqarrar kiya jab woh Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad de facto leader ke taur par khidmat anjam de chuke the. March 2025 ko, Mamlakat-e-Mutahidda mein muqeem SOHR ne report kiya ke Suri security forces aur hukoomat ke haami jangjuon ne Maghribi Suriya mein jhapen ke dauran 1500 se zyada Alawi shehrion ka qatl-e-aam kiya hai. 10 March 2025 ko, SDF ne Suriya ki Musallah Afwaj ke sath mundamaj hone par ittefaq kiya jab SDF ke rehnuma Mazloum Abdi ne Ahmed al-Sharaa se mulaqat ki. 29 March 2025 ko Suriya ki doosri uboori hukoomat ka a'elan Suri Sadar Ahmed al-Sharaa ne Damascus ke Sadarati Mahal mein ek taqreeb mein kiya, jis mein naye wuzra ne halaf liya aur apne agenda ka khaka pesh karte hue taqreerein kin. Hukoomat ne Suriya ki pehli uboori hukoomat ki jagah le li, jo 8 December 2024 ko Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad qa'im hui thi.
Geographia. Suriya arz-ul-balad 32° aur 38° shumal, aur tul-ul-balad 35° aur 43° mashriq ke darmiyan waqe' hai. Aab-o-hawa martub bahira-e-Rum ke sahil se lekar, neem khushk maidani ilaqa se, mashriq mein khushk sehra tak mukhtalif hoti hai. Mulk zyada tar banjar satah murtafa par mushtamil hai, halankeh Bahira-e-Rum se muttasil shimal maghribi hissa kaafi sabz hai. Shimal mashriq mein Jazeera Furat aur junub mein Hawran aham zarai ilaqe hain. Darya-e-Furat, Suriya ka sab se aham darya, mashriq mein mulk se guzarta hai. Suriya un pandrah mumalik mein se ek hai jo nam-nahad Tahzeeb ka Gahwara par mushtamil hai. Is ki zameen Arab Takhti ke shimal maghrib mein phaili hui hai. Is ilaqa mein taqriban 185,180 murabba kilometer sehra, maidani ilaqe aur pahad shamil hain. Ise sahili ilaqa mein taqseem kiya gaya hai — ek tang, double pahadi patti ke sath jo maghrib mein afsurdagi ko ghere hue hai — aur ek bohat bada mashriqi satah murtafa. Aab-o-hawa bunyadi taur par khushk hai; mulk ke taqriban teen paanchwein hisse mein saalana 250 millimeter (9.84 inch) se kam barish hoti hai. Zarkhez zameen riyasat ka sab se aham qudrati waseela hai, aur aabpashi ke mansoobon ke zariye qabil-e-kasht zameen ki miqdar ko badhane ki koshishen ki gayi hain. Mulk ki aabi guzargahen is ki zarai taraqqi ke liye intehai ahmiyat ki hamil hain. Sab se taweel aur aham tareen darya Furat hai jo Suriya ke 80 feesad se zyada aabi wasail ki numaindagi karta hai. Is ke bayein kinare ki aham mu'awin nadiyan, Balikh aur Khabur, chhote barhamasi darya hain jo dono Turkiyah ke sarhadi ilaqa mein nikalte hain. Furat ke dayein kinare ki mu'awin nadiyan zyada tar chhoti mausami nadiyan hain jinhen wadis kehte hain. 1973 mein Suriya ne al-Raqqa shahar se oopar ki taraf darya-e-Furat par Tabqa Dam ki tameer mukammal ki. Dam ne Lake Assad ke naam se ek zakheera banaya, jo taqriban 80 kilometer lamba aur ausatan aath kilometer chaudai hai.
Hayatiyati Tanavvu. Suriya mein char zamini maholiati khitton par mushtamil hai Suriya ke zerak ghaas ke maidan aur jhaadi wale maidan, Mashriqi Bahira-e-Rum ke makhrooti-sclerophyllous-broadleaf janglat, Janubi Anatolia ke Montane Conifer aur parnpati janglat, aur Mesopotamia ke jhaadi wale sehra. Mulk ka 2019 Forest Landscape Integrity Index yani 3.64/10 ka score tha, jo use 172 mumalik mein aalami satah par 144wen number par rakhta hai. Suriya ki jungli hayat Bahira-e-Rum ke Mashriqi sire par waqe' Suriya ke nabatat aur haywanat hain. Is ki sahili patti ke ilawa, mulk ka ek sahili maidan, maghrib mein pahadi silsile, markaz mein neem banjar maidani ilaqa hai jo mulk ke bishter hisse par qabiz hai, aur mashriq mein sehrai ilaqa. In zones mein se har ek ki apni khasusiyat wale janwar aur paude hain. Mulk ko mukhtalif nabatati ilaqon ke darmiyan ek sangam par samjha ja sakta hai aur nabatat teen bar-e-a'zam, Europe, Asia aur Africa ke asraat ko zahir karti hain. Maujooda maghribi hawain sahil ke qareeb zyada barish laati hain aur sahili pahadi silsilon ke maghribi janib ki nabatat mashriqi janib se mukhtalif hoti hain, jo ek bar phir andaruni mulk pahadi silsilon se aur ek bar phir khushk sali se bachne wale paudon se mukhtalif hoti hain.
March 2025 ko, Mamlakat-e-Mutahidda mein muqeem SOHR ne report kiya ke Suri security forces aur hukoomat ke haami jangjuon ne Maghribi Suriya mein jhapen ke dauran 1500 se zyada Alawi shehrion ka qatl-e-aam kiya hai. 10 March 2025 ko, SDF ne Suriya ki Musallah Afwaj ke sath mundamaj hone par ittefaq kiya jab SDF ke rehnuma Mazloum Abdi ne Ahmed al-Sharaa se mulaqat ki. 29 March 2025 ko Suriya ki doosri uboori hukoomat ka a'elan Suri Sadar Ahmed al-Sharaa ne Damascus ke Sadarati Mahal mein ek taqreeb mein kiya, jis mein naye wuzra ne halaf liya aur apne agenda ka khaka pesh karte hue taqreerein kin. Hukoomat ne Suriya ki pehli uboori hukoomat ki jagah le li, jo 8 December 2024 ko Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad qa'im hui thi.
Geographia. Suriya arz-ul-balad 32° aur 38° shumal, aur tul-ul-balad 35° aur 43° mashriq ke darmiyan waqe' hai. Aab-o-hawa martub bahira-e-Rum ke sahil se lekar, neem khushk maidani ilaqa se, mashriq mein khushk sehra tak mukhtalif hoti hai. Mulk zyada tar banjar satah murtafa par mushtamil hai, halankeh Bahira-e-Rum se muttasil shimal maghribi hissa kaafi sabz hai. Shimal mashriq mein Jazeera Furat aur junub mein Hawran aham zarai ilaqe hain. Darya-e-Furat, Suriya ka sab se aham darya, mashriq mein mulk se guzarta hai. Suriya un pandrah mumalik mein se ek hai jo nam-nahad Tahzeeb ka Gahwara par mushtamil hai. Is ki zameen Arab Takhti ke shimal maghrib mein phaili hui hai. Is ilaqa mein taqriban 185,180 murabba kilometer sehra, maidani ilaqe aur pahad shamil hain. Ise sahili ilaqa mein taqseem kiya gaya hai — ek tang, double pahadi patti ke sath jo maghrib mein afsurdagi ko ghere hue hai — aur ek bohat bada mashriqi satah murtafa. Aab-o-hawa bunyadi taur par khushk hai; mulk ke taqriban teen paanchwein hisse mein saalana 250 millimeter (9.84 inch) se kam barish hoti hai. Zarkhez zameen riyasat ka sab se aham qudrati waseela hai, aur aabpashi ke mansoobon ke zariye qabil-e-kasht zameen ki miqdar ko badhane ki koshishen ki gayi hain. Mulk ki aabi guzargahen is ki zarai taraqqi ke liye intehai ahmiyat ki hamil hain. Sab se taweel aur aham tareen darya Furat hai jo Suriya ke 80 feesad se zyada aabi wasail ki numaindagi karta hai. Is ke bayein kinare ki aham mu'awin nadiyan, Balikh aur Khabur, chhote barhamasi darya hain jo dono Turkiyah ke sarhadi ilaqa mein nikalte hain. Furat ke dayein kinare ki mu'awin nadiyan zyada tar chhoti mausami nadiyan hain jinhen wadis kehte hain. 1973 mein Suriya ne al-Raqqa shahar se oopar ki taraf darya-e-Furat par Tabqa Dam ki tameer mukammal ki. Dam ne Lake Assad ke naam se ek zakheera banaya, jo taqriban 80 kilometer lamba aur ausatan aath kilometer chaudai hai.
Hayatiyati Tanavvu. Suriya mein char zamini maholiati khitton par mushtamil hai Suriya ke zerak ghaas ke maidan aur jhaadi wale maidan, Mashriqi Bahira-e-Rum ke makhrooti-sclerophyllous-broadleaf janglat, Janubi Anatolia ke Montane Conifer aur parnpati janglat, aur Mesopotamia ke jhaadi wale sehra. Mulk ka 2019 Forest Landscape Integrity Index yani 3.64/10 ka score tha, jo use 172 mumalik mein aalami satah par 144wen number par rakhta hai. Suriya ki jungli hayat Bahira-e-Rum ke Mashriqi sire par waqe' Suriya ke nabatat aur haywanat hain. Is ki sahili patti ke ilawa, mulk ka ek sahili maidan, maghrib mein pahadi silsile, markaz mein neem banjar maidani ilaqa hai jo mulk ke bishter hisse par qabiz hai, aur mashriq mein sehrai ilaqa. In zones mein se har ek ki apni khasusiyat wale janwar aur paude hain. Mulk ko mukhtalif nabatati ilaqon ke darmiyan ek sangam par samjha ja sakta hai aur nabatat teen bar-e-a'zam, Europe, Asia aur Africa ke asraat ko zahir karti hain. Maujooda maghribi hawain sahil ke qareeb zyada barish laati hain aur sahili pahadi silsilon ke maghribi janib ki nabatat mashriqi janib se mukhtalif hoti hain, jo ek bar phir andaruni mulk pahadi silsilon se aur ek bar phir khushk sali se bachne wale paudon se mukhtalif hoti hain.
Hukoomat aur Siyasat. Ba'd Ba'athi Suriya. Suriya is waqt 8 December 2024 ko suqoot nizam al-Assad ke baad ek siyasi muntaqili se guzar raha hai. Muhammad al-Bashir ki sarbarahi mein Suriya ki uboori hukoomat ne 1 March 2025 tak mulk par hukoomat karne ke liye tashkeel diya gaya hai. Suriya ke aa'in aur parliament ko 12 December 2024 ko uboori muddat ke liye mo'attal kar diya gaya tha. 29 January 2025 ko Sadarati Mahal mein Suri Inqilab Fatah Conference ke dauran, Suriya ki General Command ne Ahmed al-Sharaa ko uboori muddat ke liye sadar muqarrar kiya jab woh Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad darhaqeeqat rehnuma ke taur par khidmat anjam de chuke the. 13 March 2025 ko Ahmed al-Sharaa ne uboori aa'in ki tauseeq ki, jo paanch saal ke liye kaaramad hoga. Aa'in wazir-e-a'zam ke ohde ke baghair sadarati nizam ka ta'ayyun karta hai. Awami Assembly ka qayam paanch sala inteqal ke dauran ek uboori parliament ke taur par kaam karne ke liye kiya gaya hai, jo ek naye mustaqil aa'in ke masawwade ki nigrani karti hai. 29 March 2025 ko Ahmed al-Sharaa ki janib se Damascus ke Sadarati Mahal mein ek taqreeb mein doosri Suri uboori hukoomat ka a'elan kiya gaya, jis mein naye wuzra ne halaf uthaya aur apne agenda ka khaka pesh karte hue taqareer kin. Hukoomat ne Suriya ki pehli uboori hukoomat ki jagah le li, jo 8 December 2024 ko Assad hukoomat ke ikhtitam ke baad tashkeel di gayi thi.
Ba'athi Suriya (1963–2024). Suriya ek sadarati nizam ki riyasat hai jo namzad taur par aise afraad ki ummidwari ki ijazat deti hai jo Ba'ath ke zer-e-control National Progressive Front ka hissa nahin bante. Is ke bawajood Suriya ek jama'ati riyasat hai jis mein ek wasee' gupt police ka nizam maujood hai jo kisi bhi azad siyasi sargarmi ko rokta hai. Suri hizb-e-ikhtilaf ki shirkat ke baghair Assad hukoomat ki taraf se yake baad deegare muta'arif karaye gaye naye aa'in ne aiwan-e-saddar ko ghair ma'amooli ikhtiyarat de kar apne aamirana kirdar ko taqwiyat di hai aur ek siyasi jama'aton ki ijazat ke zimmedar Ba'athi Siyasi Committee badastoor qa'im hai. Hukmaran Arab Socialist Ba'ath Party - Suriya Ilaqa ki ek mutlaq al-inan police riyasat ke taur par hukoomat karti hai, Suri Musallah Afwaj aur Security aalaat ke zariye is ka control kiya jata hai. Freedom House ki taraf se 2023 mein shaya hone wali saalana report ka Edition of Freedom in World, Suriya ko Azad Nahin mumalik mein Badtareen mein se Badtareen qarar deta hai aur use sab se kam score (1/100) Janubi Sudan ke sath deta hai. Sadar Suriya sarbarah riyasat hai, aur Wazir-e-A'zam Suriya baraye naam taur par sarbarah hukoomat hai, halankeh nizam mein asal taqat aiwan-e-saddar ke paas hai. Muqanninah, Peoples Council, qawaneen ki manzuri, hukoomati mukhtasate ki manzuri aur policy par bahas karne ka zimmedar idara hai. Sada majority se tehreek adam e'timad ki soorat mein, Wazir-e-A'zam ko apni hukoomat ka istifa sadar ko pesh karna hota hai. Hafiz al-Assad ki hukmarani ke baad se, Suriya ka Ba'athi siyasi nizam shakhsiyat ke ek jame' firqe ke gird markooz raha hai jo Assad khandan par markooz hai; fouji aalaat, gupt police aur siyasi establishment mein kaleedi ohdon par Ba'ath Party ke Alawi wufadaron ka ghalba hai. Executive branch Sadar Suriya, do Naib Sadar Suriya, Wazir-e-A'zam, aur Wuzra ki Council (Cabinet) par mushtamil hoti hai. Aa'in mein sadar ka Musalman hona zaruri hai lekin Islam ko riyasati mazhab nahin banata. 31 January 1973 ko Hafiz al-Assad ne ek naya aa'in nafiz kiya jis ki wajah se qaumi bohraan paida ho gaya. Pichle aa'in ke baraks, is mein Suriya ke sadar ke Musalman hone ki zarurat nahin thi, jis ke nateeje mein Hama, Homs aur Aleppo mein Ikhwan al-Muslimeen ke riwayati ulama zer-e-ihtimam shadeed muzahire hue. Unhon ne Assad ko Allah ka Dushman qarar diya aur us ki hukmarani ke khilaf jihad ki appeal ki. Hukoomat 1976 aur 1982 ke darmiyan, jabr aur qatl-e-aam ke ek silsile ke zariye, zyada tar Ikhwan al-Muslimeen ke Islam pasandon ki qiyadat mein musallah baghawaton ke ek silsile se bach gayi. Aa'in sadar ko yeh haq deta hai ke woh wuzra ki taqaruri kare, jang aur hungami halat ka a'elan kare, qawaneen jari kare (jis mein hungami soorat-e-hal ke ilawa Awami Council se tauseeq ki zarurat hoti hai), aam ma'afi ka a'elan karne, aa'in mein tarmeem karne, aur sarkari mulazimeen aur fouji ahalakaron ki taqaruri kare. 2012 ke aa'in ke mutabiq Sadar Suriya ka intekhab Suri shehri barah-e-rast intekhabat mein karte hain. Suriya ki qanoon saaz shakh (muqanninah) yak aiwani Awami Council hai. Pichle aa'in ke tehat, Suriya ne muqanninah ke liye kasir al-jama'ati intekhabat nahin karwaye the, jis mein do tihai nishisten khud ba khud hukmaran ittehad ke liye mukhtas ho jati thin. 7 May 2012 ko Suriya ne apne pehle intekhabat munaqqid kiye jin mein hukmaran ittehad se bahar ki jama'atein hissa le sakti thin. Intekhabat mein saat nayi siyasi jama'aton ne hissa liya, jin mein Popular Front for Change and Liberation sab se badi opposition jama'at thi. Taham hukoomat mukhalif Suri Hizb-e-Ikhtilaf Ittehad ne ummedwar khade na karne ka intekhab kiya aur apne haamion se intekhabat ka boycott karne ki appeal ki. Awami Council bunyadi taur par Suriya ke yak jama'ati nizam ki tauseeq karne aur Arab Socialist Ba'ath Party - Suriya Ilaqa ki qanoon sazi ki karwai ki dobara tasdeeq karne ke liye ek idare ke taur par kaam karti hai. 2008 tak Sadar Suriya mein Ba'ath Party ke ilaqai secretary aur National Progressive Front hukoomati ittehad ke rehnuma hain. Kurdon jaisi nasli aqalliyaton ko koi saqafati ya lisani huqooq hasil nahin hain aur Kurd siyasi jama'aton ki sargarmion par pabandi hai. Suriya mein koi azad adliyah nahin hai, kyunke tamam jajj aur prosecutors ka Ba'athi taqarur hona zaruri hai. Suriya ki adalti shakhon mein Supreme Aaini Adalat, High Judicial Council, Adalat ki Adalat, aur Riyasati Salamati ki Adalatein shamil hain. Islami fiqh qanoon sazi ka ek aham zariya hai aur Suriya ke adalti nizam mein Usmani, French aur Islami Shari'at qawaneen ke anasir hain. Suriya mein adalatton ke teen darje hain pehli misal ki adalatein, appeal ki adalatein, aur Aaini Adalat, a'ala tareen tribunal. Mazhabi adalatein zaati aur a'ili qawaneen ke sawalat ko nimtati hain. Supreme State Security Court ko Sadar Bashar al-Assad ne 21 April 2011 ko qanoon sazi ke hukum number 53 ke zariye khatam kar diya tha. 1953 ka Zaati Haisiyat ka Qanoon 59 (1975 ke Qanoon 34 ke zariye tarmeem shuda) bunyadi taur par ek codified Shari'at hai. 1973 ke aa'in ka Article 3 (2) Islami fiqh ko qanoon sazi ka ek aham zariya qarar deta hai. Zaati Haisiyat ka Zabita Shar'i Adalatton ke zariye Musalmanon par laagoo hota hai. Jari khana janggi ke nateeje mein, mukhtalif mutabadil hukoomatein tashkeel di gayin, jin mein Suriya ki Uboori Hukoomat, Democratic Union Party aur Shar'i Qanoon ke tehat chalne wale muqami ilaqe shamil hain. Suriya ki Uboori Hukoomat ke numaindon ko 28 March 2013 ko Arab League mein Suriya ki nishast lene ke liye mad'u kiya gaya tha aur ko Riyasat Haye Mutahidda, Mamlakat-e-Mutahidda aur France samet kai mumalik ne Suriya ke awam ka wahid numainda tasleem kiya tha. Suriya ke intekhabat ek fareb amal ke zariye karaye jate hain; wasee' paimane par intekhabi dhulee, bar bar voting aur voter registration ki adam maujoodgi aur tasdeeqi nizam ki khasusiyat shamil hain. 13 April 2016 ko Suriya ke hukoomati control wale ilaqon mein Suriya ki yak aiwani muqanninah, Majlis al-Sha'ab, ya Suriya ki Awami Council ki tamam 250 nishaston ke liye parliamani intekhabat hue. Nata'ij ke a'elan se pehle hi, Germany, Riyasat Haye Mutahidda aur Mamlakat-e-Mutahidda samet kai mumalik ne nata'ij ko qabool karne se inkar ka a'elan kiya hai, aur zyada tar yeh kaha hai ke yeh Suri awam ki marzi ki numaindagi nahin kar raha hai. Taham Roosi Federation ke numaindon ne is intekhabat ke nata'ij ki himayat ka izhar kiya hai. Mukhtalif azad mubassireen aur bain ul aqwami tanzeemon ne Assad hukoomat ke intekhabi tarz-e-amal ko ek dhoka dehi qarar diya hai. Aqwam-e-Mutahidda ne baghair mandate ke ghair qanooni intekhabat ke taur par is ki mazammat ki. Electoral Integrity Project ki 2022 ki aalami report mein Suriya ke intekhabat ko duniya mein badtareen intekhabi salimiyat ke sath Comoros aur Wast African Republic ke sath ek pichhwade ke taur par namzad kiya gaya hai. Suri Khana Janggi ke dauran tashkeel paane wali teen mutabadil hukoomatein, Suriya ki Uboori Hukoomat (2013 mein tashkeel di gayi), Shumali aur Mashriqi Suriya ki Khud Mukhtar Intizamiyah (Rojava) (2016 mein tashkeel di gayi) aur Suri Salvation Government (tashkeel di gayi. 2017 mein), mulk ke shumali hisse ko control karta hai aur Suri Arab Jamhuriya se azadana taur par kaam karta hai.
Intizami Taqseem. Suriya ko 14 muhafazaat mein taqseem kiya gaya hai, jo 61 azla' mein zubdi taqseem hain, jinhen mazeed zubdi azla' mein taqseem kiya gaya hai. Shumali aur Mashriqi Suriya ki Khud Mukhtar Intizamiyah jabkeh darhaqeeqat khud mukhtar ikai ko mulk ki taraf se is tarah tasleem nahin kiya jata hai.
Shumali aur Mashriqi Suriya ki Khud Mukhtar Intizamiyah jise Rojava ke naam se bhi jana jata hai, shumal mashriqi Suriya mein ek haqeeqi khud mukhtar ilaqa hai. Yeh Afrin ilaqa, Jazeera ilaqa, Furat ilaqa, al-Raqqa, al-Thawra, Manbij aur Muhafaza Deir ez-Zor ke ilaqon mein khud mukhtar zubdi ilaqon par mushtamil hai. Is khitte ne 2012 mein jari Rojava tanaza aur wasee' tar Suri khana janggi ke tanazur mein apni asal khud mukhtari hasil ki, jis mein is ki sarkari fouji quwwat, Syrian Democratic Forces ne hissa liya. Kuch ghair mulki ta'alluqat ko mad-e-nazar rakhte hue, is khitte ko sarkari taur par Suriya ki hukoomat ya kisi bhi riyasat ne khud mukhtar tasleem nahin kiya hai halankeh use ilaqai Catalan Parliament ne tasleem kiya hai. Shumali aur Mashriqi Suriya ki Khud Mukhtar Intizamiyah ko deegar siyasi jama'aton aur tanzeemon ke sath mukalme mein apni aafaqi jamhoori, payedar, khud mukhtar taksiri, masawi, aur huqooq-e-niswan ki policies ke liye wasee' himayat hasil hai. Shimal mashriqi Suriya kasir al-nasl hai aur bade paimane par nasli Kurd, Arab aur Ashuri abadiyon ka ghar hai, jin mein Suri Turkoman, Armenian, Adyghe ki chhoti baradarian aur Yazidi. Khitte ki intizamiyah ke haamion ka kehna hai ke yeh sarkari taur par ek secular siyasat hai jis mein bila wasita jamhoori intekhabi azai'm ek naraj, huqooq-e-niswan, aur azadi pasand socialist nazariya jo wikendrit, jinsi masawat, maholiati payedari, samaji maholiyat aur mazhab ke liye taksiri rawadari, saqafati aur siyasi tanavvu, aur yeh ke yeh is ke aa'in, ma'ashre aur siyasat mein aqdar ki akasi ki gayi hai, jis mein kaha gaya hai ke yeh mukammal taur par azadi ki bajaye ek wafaqi Suriya ke liye ek namuna hai. Khitte ki intizamiyah par aamiryat, Suri hukoomat ki himayat, kurdiyat, aur naqal makani ke ba'az muta'assib aur ghair muta'assib zaraaye ne bhi ilzam lagaya hai. Taham, is ke bawajood Shumali aur Mashriqi Suriya ki Khud Mukhtar Intizamiyah Suriya mein sab se zyada jamhoori nizam raha hai, jis mein barah-e-rast khule intekhabat, khitte ke andar aalamgeer masawat, neez Sham ke andar aqalliyaton aur mazhabi huqooq ke difa ke sath hai. 13 October 2019 ko, Syrian Democratic Forces ne a'elan kiya ke us ne Suri fouj ke sath ek mu'ahida kiya hai jis ke tehat mo'akhar-ul-zikr ko Syrian Democratic Forces ke zer-e-qabza shaharon Manbij aur Kobani mein dakhil hone ki ijazat di gayi hai taake un par Turkiyah ke hamle ko roka ja sake. Turkiyah aur Turkiyah ke himayat yafta Suri baghion ki sarhad par karwai ke hisse ke taur par shahar ko mehfooz kiya ja sake. Suri fouj ne bhi Suriya ke shumal mein Syrian Democratic Forces ke sath mil kar Suriya aur Turkiyah ki sarhad par ta'inat kiya aur Syrian Democratic Forces ke zer-e-qabza kai shaharon jaise Ain Issa aur Tel Tamer mein dakhil hue. Doosre Shumali Suri buffer zone ke qayam ke baad Syrian Democratic Forces ne kaha ke agar Suri hukoomat aur Syrian Democratic Forces ke darmiyan siyasi samajhauta ho jata hai toh woh Suri fouj ke sath ta'awun ke sath kaam karne ke liye tayyar hai.
Kharija Ta'alluqat. Qaumi salamati ko yaqeeni banana, is ke Arab padosion ke darmiyan asar-o-rasookh mein izafa, aur Golan ki pahadiyon ki wapsi ko yaqeeni banana, Suriya ki kharija policy ke bunyadi maqasid rahe hain. Apni tareekh ke kai mo'add par, Suriya ne apne Jughrafiyai taur par saqafati padosion, jaise Turkiyah, Israel, Iraq aur Lebanon ke sath shadeed tanaw dekha hai. Arab Bahar aur Suri khana janggi se pehle Suriya ne ikkiswein sadi mein apne khitte ki kai riyaston ke sath ta'alluqat mein behtari ka lutf uthaya. 2011 ki jari khana janggi, aur is se munsalik halakaton aur insani huqooq ki khilaf warzion ke baad se, Suriya khitte ke mumalik aur wasee' tar aalami baradari se tezi se alag thalag hota ja raha hai. Mamlakat-e-Mutahidda, Canada, France, Italy, Germany, Tunis, Egypt, Libya, Riyasat Haye Mutahidda, Belgium, Spain aur Khaleej-e-Faris ki Arab Riyaston samet kai mumalik ke sath safarti ta'alluqat munqata' ho chuke hain. Arab League se Suriya Algeria, Egypt, Iraq, Lebanon, Sudan aur Yemen ke sath safarti ta'alluqat barqarar rakhe hue hai. 2011 ke Suri Inqilab ke Arab Bahar ke muzahiron ke pur tashaddud dabao ke baad, Suriya ki hukoomat ko November 2011 mein Arab League se 2023 mein us ki bahali tak 11 saal se za'id arse ke liye mo'attal kar diya gaya tha. Suriya ne Bahira-e-Rum ki Union ko bhi chhod diya. 11 saal baad Arab League ne Suriya ko dobara tasleem kiya. Tanzeem Ta'awun Islami ne August 2012 mein Bashar al-Assad ki wafadar afwaj ki taraf se qatl-e-aam aur ghair insani karwaiyon par gehri tashweesh ka hawala dete hue Suriya ko mo'attal kar diya.
Bain ul Aqwami Tanaza'at. 1939 mein jab Suriya abhi tak French Ta'ahhud Baraye Suriya aur Lebanon tha, Frenchion ne Doosri Jang-e-Azeem mein dosti ke mu'ahide ke ek hisse ke taur par Sanjak Iskenderun ko Turkiyah mein shamil hone ke bare mein rai shumari ki ijazat di. Is ko aasan banane ke liye, ek naqis election karaya gaya jis mein nasli Turk jo asal mein Sanjak se the lekin Adana aur Turkiyah mein sarhad ke qareeb deegar ilaqon mein rehte the, intekhabat mein vote daalne ke liye shift ho gaye aur alahdagi ke haq mein vote dala. Is ke zariye Turkiyah ka sooba Hatay qa'im hua. France ka yeh iqdaam Suriya mein bohat mutanaza tha aur sirf paanch saal baad Suriya azad hua. Sanjak Iskenderun ke Turkiyah ke ilhaq ke bawajood Suriya ki hukoomat ne azadi ke baad se is ilaqa par Turkiyah ki khudmukhtari ko tasleem karne se inkar kar diya hai, siwaye 1949 ke ek mukhtasar arse ke. Suriya ke Golan Pahadiyan ka maghribi do tihai ilaqa 1967 se Israel ke qabze mein hai aur 1981 mein Israel ne mo'assar tareeqe se un par qabza kar liya tha. Jabkeh mashriqi teesra hissa Suriya ke zer-e-control hai, UNDOF ne Khat Banafsji ki jang bandi ko nafiz karne ke liye darmiyan mein ek buffer zone barqarar rakha hua hai. Israel ka 1981 ka Golan Pahadiyan par qabze ka qanoon bain ul aqwami qanoon mein tasleem nahin kiya gaya hai. Aqwam-e-Mutahidda ki Salamati Council ne Qaraardad 497 (1981) mein is ki mazammat ki hai ke use batil aur bain ul aqwami qanooni asar ke baghair qarar diya gaya hai. Is ke baad se, Maqbooza Suri Golan ke bare mein General Assembly ki qaraardadein Israeli qabze aur ilhaq ke ghair qanooni hone ki tasdeeq karti hain. Suri hukoomat is ilaqa ki wapsi ka mutalaba karti rehti hai. Golan mein Suriya ke paas wahid baqi mandah zameen hai jis mein ek tark kar diya gaya shahar Quneitra, muhafaza ka asal dar-ul-hukoomat Madinat al-Ba'ath aur bohat se chhote dehaat hain, jaise Beer Ajam aur Hader jin ki zyada tar abadi Adyghe qaum ki hai. March 2019 mein, Amreeki Sadar Donald Trump ne a'elan kiya ke Riyasat Haye Mutahidda Golan ki Pahadiyon par Israel ke ilhaq ko tasleem karegi. 1976 ke awail mein, Suriya ne Lebanon mein dakhil ho kar apni unntis sala fouji maujoodgi ka aaghaz kiya. Suriya ne us waqt ke Maronite Masihi Sadar Suleiman Frangieh ki da'wat par Lubnani Masihi milishiaon ki Filistini milishiaon ke khilaf madad karne ke liye dakhil kiya tha. Agle 15 saal ki Lubnani khana janggi ke dauran, Suriya ne Lebanon par control ke liye jang ladi. Lebanon ke sabiq Wazir-e-A'zam Rafiq Hariri ke qatl ke baad mulki aur bain ul aqwami dabao ke jawab mein Suri fouj 26 April 2005 tak Lebanon mein maujood rahi. 2014 mein apni pehli do reporton mein, Aqwam-e-Mutahidda ke bain ul aqwami azad tahqeeqi commission ne ishara kiya tha ke Suri hukoomat is qatl se munsalik ho sakti hai. 2005 ke bomb dhamakon ke zimmedaron ke khilaf qanooni karwai karne wale wukala ka kehna tha ke unhen is case se Bashar al-Assad ke phone ke munsalik ke shahadat mile hain. Apni daswein report mein, Aqwam-e-Mutahidda ka bain ul aqwami azad tahqeeqi commission ne yeh nateeja akhaz kiya ke afraad ke ek network ne Rafiq Hariri ke qatl ko anjam dene ke liye ijtemai taur par kaam kiya. Ek aur mutanaza ilaqa Shebaa Farms hai jo Lebanon aur Suriya ki sarhad aur Israel ke zer-e-qabza Golan ki Pahadiyon ke darmiyan waqe' hai. 11 kilometer taweel aur taqriban 3 kilometer chaude farmon par Israel ne Golan ki Pahadiyon ke baqi hisson ke sath 1981 mein qabza kar liya tha. Is ke bawajood Suri Musallah Afwaj ki pesh qadmi ke baad Israeli qabze ka ikhtitam hua aur Suri farmon par haqeeqi hukmarani ki taqat ban gaya. Is ke bawajood 2000 mein Lebanon se Israeli inkhila ke baad, Hezbollah ne daawa kiya ke inkhila mukammal nahin hua kyunke Shebaa Lubnani zameen thi - Suri zameen par nahin. 81 mukhtalif naqshon ka mutala'a karne ke baad, Aqwam-e-Mutahidda ne yeh nateeja akhaz kiya ke tark shuda khetton ke Lubnani hone ka koi suboot nahin hai. Is ke bawajood Lebanon ne is ilaqa ki milkiyat ka daawa jari rakha hua hai.
Fouj. Sadar Suriya Suri Musallah Afwaj ke Commander-in-Chief hain, jo mutaharik hone par taqriban 400,000 foujiyon par mushtamil hain. Fouj ek bharti hui force hai. Mard 18 saal ki umar ko pahunchne par fouj mein khidmat anjam dete hain. Lazmi military service ki muddat ko waqt ke sath kam kiya ja raha hai, 2005 mein dhaai saal se do saal, 2008 mein 21 mah aur 2011 mein dedh saal. Taqriban 20,000 Suri fouji 27 April 2005 tak Lebanon mein ta'inat the, jab Suriya ke akhri foujiyon ne teen dahaiyon ke baad mulk chhod diya tha. Soviet Union ke tootne se - jo Suri Musallah Afwaj ke liye tarbiyat, mawad aur credit ka bunyadi zariya hai - ne Suriya ki jadeed fouji saz-o-saman hasil karne ki salahiyat ko sust kar diya hai. Is ke paas satah se satah par mar karne wale missiles ka zakheera hai. 1990 ki dahai ke awail mein, 500 kilometer (310 meel) range ke sath Scud-C missiles Shumali Korea se mangwaye gaye, aur Scud-D, jis ki range 700 kilometer (430 meel) hai. Zisar ke mutabiq, mabina taur par Shumali Korea aur Iran ki madad se Suriya ki taraf se tayyar kiya ja raha hai. Suriya ko Khaleej-e-Faris ki Arab Riyaston ki Khaleej-e-Faris jang mein shirkat ke nateeje mein aham mali imdad mili, in funds ka ek bada hissa fouji ikhrajat ke liye mukhtas kiya gaya. Iran aur Roos Bashar al-Assad ki qiyadat wali Suri hukoomat ko fouji imdad faraham karne wale sab se bade suppliers hain.
Insani Huqooq. Assad hukoomat ke ikhtitam se pehle, Suriya mein insani huqooq ki soorat-e-hal ek taweel arse se Human Rights Watch jaisi azad tanzeemon ke darmiyan ek aham tashweesh rahi hai, jinhon ne 2010 mein mulk ke record ko duniya ke badtareen mumalik mein se qarar diya hai. 2011 ki Freedom House ki report ne apne saalana Freedom in the World survey mein Sham ko azad nahin ka darja diya hai. Ba'ath hukoomat ek mutlaq al-inan aamiryat thi jis ki mulki aur siyasi jabr ke liye bain ul aqwami satah par mazammat ki gayi hai, jis mein summary phansiyan, bade paimane par censorship, jabri gumshudgiyan, wagaira shamil hain, neez Suri khana janggi ke dauran Suri shehrion ke khilaf mutadid juraim, keemiyai hamle wagaira bhi shamil hain. Hukama par jamhooriyat aur insani huqooq ke karkunon ko giraftar karne, websites ko censor karne, bloggers ko hirasat mein lene aur safri pabandiyan lagane ka ilzam hai. Man mani hirasat, tashaddud aur gumshudgiyan bade paimane par hain. Agarche Suriya ka aa'in jinsi masawat ki zamanat deta hai, lekin naqideen ka kehna hai ke zaati qawaneen ke qawaneen aur ta'zeerati zabita khawateen aur ladkion ke sath imtiyazi salook karte hain. Mazeed yeh ke yeh nam-nahad ghairat ke naam par qatl ke liye ri'ayat bhi deta hai. 9 November 2011 tak Sadar Bashar al-Assad ke khilaf baghawat ke dauran, Aqwam-e-Mutahidda ne report kiya ke 3,500 se zyada amwat mein se 250 se zyada amwat do saal se kam umar ke bachon ki thin, aur yeh ke 11 saal se kam umar ke ladkon ke sath security services ke afsaron ne ijtemai ismat-dari ki thi. Sadar Assad ki hukoomat ki mukhalifat karne wale logon ka daawa hai ke 12 July 2012 ko Hama mein sarkari forces ki gola bari mein 200 se zyada, jin mein zyada tar aam shehri the, qatl-e-aam aur 300 ke qareeb zakhmi hue the. August 2013 mein hukoomat ko apne shehrion ke khilaf keemiyai hathiyaron ke istemal ka shuba tha. Amreeki Wazir-e-Kharija John Kerry ne kaha ke yeh na qabil-e-tardeed hai ke mulk mein keemiyai hathiyaron ka istemal kiya gaya hai aur al-Assad ki afwaj ne apne hi logon ke khilaf akhlaqi fahsahi ka irtikab kiya hai. Koi ghalti na karen, Kerry ne kaha. Sadar Barack Obama ka khayal hai ke in logon ka ehtesab hona chahiye jo duniya ke sab se zyada kamzor logon ke khilaf duniya ke sab se ghinaune hathyar ka istemal karen. Aaj koi bhi cheez is se zyada sanjeeda nahin hai, aur is se zyada sangeen janch padtal ki koi cheez nahin hai. Hungami qanoon, jo keh zyada tar aaini tahaffuzat ko mo'assar tareeqe se mo'attal karta hai, 1963 se 21 April 2011 tak nafiz al-amal tha. Golan ki pahadiyon par Israel ke sath jari jang ki roshni mein hukoomat ki taraf se is ka jawaz pesh kiya gaya. August 2014 mein, Aqwam-e-Mutahidda ke insani huqooq ki sarbarah Navi Pillay ne mulk mein khana janggi se nimatne mein is ke maflooj par bain ul aqwami baradari ko tanqeed ka nishana banaya, jis ke nateeje mein 2014 tak jangi juraim ke sath 191,369 amwat huien, Pillay ke mutabiq, tanaza ke tamam fareeqon se mukammal istisna ke sath murtakib hue. Aqalliyati Alawion aur Isaiyon ko Islam pasandon aur deegar grohon ne nishana banaya. Teen saal baad April 2017 mein, Amreeki Bahriya ne ek Suri fidai adde ke khilaf ek missile hamla kiya jo mabina taur par Amreeki hukoomat ke mutabiq November 2021 mein, Suri shehrion par keemiyai hathiyaron ke hamle ke liye istemal kiya gaya tha. Amreeki Central Command ne 2019 ke ek fidai hamle ko Suriya mein aam shehrion ki halakat ko ja'iz qarar diya. Yeh e'tiraf New York Times ki tahqeeqat ke baad samne aaya hai jis mein kaha gaya tha ke fouj ne darjanon ghair jangjuon ki maut ko chhupaya tha.
Ma'eeshat. 2015 tak, Suriya ki ma'eeshat mawroosi taur par na qabil-e-e'tibar amadni ke zara'e par inhesar karti hai jaise ghatte hue custom aur income tax jo Iran ki taraf se credit lines se bohat zyada taqwiyat paate hain. Khayal kiya jata hai ke Iran ne Suri khana janggi ke dauran Suriya par saalana 6 billion se 20 billion dollar kharch kiye hain. Ma'eeshat 60% sikud chuki hai, aur Suri Lira apni qadar ka 80% kho chuka hai, ma'eeshat juzwi riyasati milkiyat aur juzwi jangi ma'eeshat ban gayi hai. Khana janggi ke aaghaz mein, Suriya ko World Bank ne kam darmiyani amadni wale mulk ke taur par darja bandi kiya tha. 2010 mein Suriya ka inhesar tel aur zira'at ke shobon par raha. Tel ke shobe ne baramadi amadni ka taqriban 40 feesad faraham kiya. Sabit shuda offshore muhimmat ne ishara kiya hai ke Suriya aur Cyprus ke darmiyan Bahira-e-Rum ke farsh par tel ki badi miqdar maujood hai. Zira'at ka shoba GDP mein taqriban 20 feesad aur rozgar mein 20 feesad hissa dalta hai. Aane wale salon mein tel ke zakha'ir mein kami mutawaqqe' hai aur Suriya tel ka khalis dar'amad kuninda ban gaya hai. Hukoomat tezi se Iran, Roos aur Cheen ke credit par inhesar karti hai. Hukoomat ki taraf se ma'eeshat ko bohat zyada munazzam kiya jata hai, jis ne subsidy mein izafa kiya hai aur muzahireen ko manane aur ghair mulki currency ke zakha'ir ki hifazat ke liye tijarti control ko sakht kar diya hai. Taweel mudati iqtisadi rukawaton mein ghair mulki tijarat ki rukawaten, tel ki kam hoti hui pedawar, zyada be-rozgari, badhta hua budget khasara, aur zira'at mein bhari istemal ki wajah se pani ki supply par badhta hua dabao, abadi mein tezi se izafa, san'ati tausee', aur aabi aloodgi shamil hain. UNDP ne 2005 mein a'elan kiya ke 30% abadi ghurbat ki zindagi guzar rahi hai, aur 11.4% zindagi guzarne ki satah se niche. Aalami baramadat mein Suriya ka hissa 2001 se batadreej kam ho raha hai. 2000-2008 ki muddat mein haqeeqi fi kas GDP ki sharah namu sirf 2.5 feesad saalana thi. Be-rozgari 10 feesad se zyada hai. Ghurbat ki sharah 2004 mein 11 feesad se badh kar 2007 mein 12.3 feesad ho gayi hai. 2007 mein aham baramadat mein kham tel, saaf shuda masnoo'aat, kham kapas, kapde, phal aur anaaj shamil the. Dar'amadate ka bada hissa san'at, gadiyan, zarai aalaat aur bhari machinery ke liye zaruri kham mal hain. Tel ki baramadat se hasil hone wali amadni aur Suri karkunon ki tarseelat-e-zar hukoomat ke zar-e-mubadala ke aham tareen zara'e hain. Siyasi adam istehkam mustaqbil ki ma'eeshi taraqqi ke liye ek aham khatra hai. Ghair mulki sarmaya kari tashaddud, hukoomati pabandiyon, iqtisadi pabandiyon aur bain ul aqwami tanhai ki wajah se mehdood hai. Suriya ki ma'eeshat bhi riyasati bureaucracy, girti hui tel ki pedawar, badhte hue budget ke khasare aur inflation ki wajah se mutassir hai. Suri khana janggi se pehle hukoomat ko ummeed thi ke woh sayahat, qudrati gas aur khidmaat ke shobon mein nayi sarmaya kari ko raaghib karegi taake is ki ma'eeshat ko tanavvu diya ja sake aur tel aur zira'at par inhesar kam kiya ja sake. Hukoomat ne ma'eeshi islahat ka aaghaz kiya jis ka maqsad zyada tar marketon ko azad karna tha, lekin woh islahat sust aur ad hoc thin, aur tanaza shuru hone ke baad se mukammal taur par ulat gayi hain. 2012 tak majmooi baramadat ki qadar mein do tihai kami waqe' hui hai, jo 2010 mein 12 billion Amreeki dollar ke a'dad-o-shumar se 2012 mein sirf 4 billion Amreeki dollar reh gayi. 2012 se tel aur sayahat ki san'atein khas taur par tabah ho chuki hain, jis mein 5 billion Amreeki dollar ka nuqsan hua hai. Ta'ameer-e-nau par 10 billion Amreeki dollar lagat aayegi. Pabandiyon ne hukoomat ke maliyat ko nuqsan pahunchaya hai. Riyasat Haye Mutahidda aur European Union ki janib se tel ki dar'amad par pabandiyan, jo 2012 mein nafiz huien, ek andazay ke mutabiq Suriya ko har mah taqriban 400 million dollar ka nuqsan uthana padta hai. Jang ke aaghaz se lekar ab tak sayahat ke shobe ke tamam mulazimeen mein se taqriban 40 feesad ne apni rozgariyan kho dein. May 2015 mein ISIS ne Suriya ki phosphate ki kaanon par qabza kar liya, jo Suri hukoomat ki amadni ke akhri aham zara'e mein se ek tha. Agle mah ISIS ne Damascus ke liye gas pipeline ko dhamake se uda diya jo Damascus aur Homs mein hararat aur bijli paida karne ke liye istemal hoti thi. Ek tajzia kar ne kaha ke abhi ke liye is ke khel ka naam hukoomat ko kaleedi wasail se inkar hai. Is ke ilawa ISIS is ilaqa mein Shair Gas Field aur teen deegar tanseebat — Hayyan, Jahar aur Ebla — par band ho raha tha, in maghribi gas fields ke nuqsan se Iran Suri hukoomat ko mazeed subsidy dene ka sabab ban sakta tha. Aleppo sabun Suriya ki ek maqbool masnoo'aat mein se ek hai. Zarai islahat ke iqdamaat muta'arif karwaye gaye jin mein teen ba ham marboot program shamil the qanoon sazi zarai mazdooron aur zameendaron ke darmiyan ta'alluqat ko munazzam karna nizji aur riyasati domain ki zameen ki milkiyat aur istemal ko control karne wali qanoon sazi aur kisanon ki ma'eeshi tanzeem ki hidayat; aur riyasati control ke tehat zarai pedawar ki tanzeem-e-nau ke iqdamaat kiye gaye. Zameen ki milkiyat mein adam masawat ki a'ala satah ke bawajood in islahat ne azadi ke baad Suriya ki tareekh mein kisi bhi doosri islahat ke muqabale mein 1958 se 1961 tak zameen ki dobara taqseem mein pesh raft ki ijazat di. Pehla qanoon manzoor kiya gaya (Qanoon 134; manzoor shuda 4 September 1958) kisanon ko mutaharik karne aur kisanon ke huqooq ko badhane ke bare mein tashweesh ke jawab mein tha. Yeh zameen ke malikano ke silsile mein hisse daron aur zarai mazdooron ki position ko mazboot karne ke liye design kiya gaya tha. Is qanoon ke nateeje mein Wizarat-e-Mehnat aur Samaji Umur ki tashkeel hui, jis ne naye qawaneen ke nifaz ka a'elan kiya jo khas taur par khawateen aur naujawano ke liye kaam karne ki halat ko control karne, kaam ke auqaat muqarrar karne aur kam az kam ujrat ke usool ko muta'arif karane ki ijazat de. Mazdoor aur bantne walon ke liye fasal ki masawi taqseem thi. Mazeed bar'aan is ne zameendaron ko tehreeri aur zabani dono mu'ahidon ka ehtiram karne ka paband kiya, ijtemai saudebazi qa'im ki, jis mein karkunon ke mu'awaze, sehat, rihaish, aur rozgar ki khidmaat ke intizamaat shamil the. Qanoon 134 karkunon ke tahaffuz ke liye sakhti se tayyar nahin kiya gaya tha. Is ne zameendaron ke apne syndicate banane ke huqooq ko bhi tasleem kiya.
Tawanai. Suriya mein tawanai zyada tar petroleum aur qudrati gas par mabni hai. Suri khana janggi se tawanai ke kuch bunyadi dhanchaon ko nuqsan pahuncha. Suriya mein tawanai ke liye fossil eendhan par bohat zyada inhesar hai, aur bijli ki talab mein 2030 tak izafa mutawaqqe' hai, khas taur par san'ati sargarmion jaise khud kaar sazi ke liye. Taham Suriya mein tanaza'at ki wajah se haaliya salon mein plant ki tabahi aur eendhan ki qillat ki wajah se bijli ki pedawar mein taqriban 40 feesad kami waqe' hui hai. Suriyon ke liye rozmarra ki zindagi mein bijli ki rasai bhi tanaza'at ki wajah se tabdeel ho gayi hai. Suriya ke rehaishion ko bijli zyada tar nizji diesel generators ke zariye faraham ki jati hai, jo mehengi aur istemal ke auqaat mein mehdood hai. Tanaza'at ne gharelu bijli ke ikhrajat mein izafa kiya hai jabkeh gharelu amadni mein bhi kami hui hai. Is ke baad se kuch gharanon ne tawanai ke ek izafi zariye ke taur par shamshi tawanai ka rukh kiya hai, halankeh zyada lagat bade paimane par apnane ko mehdood karti hai. Suriya ki petroleum industry shadeed zawal ka shikar hai. September 2014 mein, ISIS hukoomat ke 17,000 bbl/d (2,700 m3/yom) ke muqabale mein 80,000 bbl/yom (13,000 m3/yom) ke hisab se hukoomat se zyada tel paida kar raha tha aur Suriya ki Wizarat-e-Tel ne kaha ke 2014 ke akhir tak, tel ki pedawar mazeed gir kar 9,329 bbl/yom tak pahunch gayi. (1,483.2 m3/yom); is ke baad ISIS ne ek aur oil field par qabza kar liya hai, jis ke nateeje mein tel ki pedawar 6,829 bbl/yom (1,085.7 m3/yom) ho gayi. Suri khana janggi ke teesre saal mein Naib Wazir-e-Iqtisadiyat Salman Hiyan ne kaha ke Suriya ki do aham oil refineries 10 feesad se bhi kam salahiyat par kaam kar rahi hain. Baghawat se pehle, Suriya ke tel ki 90% se zyada baramadat European Union ke mumalik ko hoti thin, baqi Turkiyah ko jati thin. 2012 mein tel aur gas ki amadni kul GDP ka 20% aur kul hukoomati mahsool ka 25% bani.
Zira'at. Suriya ke bohraan ke bawajood, zira'at ma'eeshat ka ek aham hissa bani hui hai. Is shobe ka ab bhi majmooi gharelu pedawar ka takhmina 26 feesad hai aur yeh 6.7 million Suriyon ke liye ek aham hifazati jaal ki numaindagi karta hai - bashumool andaruni taur par be ghar afraad - jo ab bhi dehi ilaqon mein rehte hain. Taham, zira'at aur is par munhasir ma'aash ko bade paimane par nuqsanat ka samna karna pada hai. Aaj khurak ki pedawar record kam hai aur Suriya mein baqi reh jane wali taqriban nisf abadi apni rozmarra ki ghizai zaruriyat poori karne se qasir hai. 1970 ki dahai ke madh tak, Suriya mein zira'at hi Suriya mein bunyadi iqtisadi sargarmi thi. 1946 mein azadi ke waqt, zira'at (bashumool mamooli janglat aur mahi giri) Aleppo jaise shahri marakiz ke maldar tajiron ne zameen ki taraqqi aur aabpashi mein sarmaya kari ki. Kasht shuda raqba ki tezi se tausee' aur pedawar mein izafa ne baqi ma'eeshat ko mutaharik kiya. Taham, 1950 ki dahai ke akhir tak, bohat kam zameen reh gayi thi jise aasani se zer-e-kasht laya ja sakta tha. 1960 ki dahai ke dauran, siyasi adam istehkam aur zamini islahat ki wajah se zarai pedawar ruk gayi. 1953 aur 1976 ke darmiyan, kham mulki pedawar mein zira'at ki shirkat mein sirf 3.2 feesad izafa hua (mustaqil qeematon mein), abadi mein izafe ki taqriban sharah ke mutabiq. 1976 se 1984 tak zira'at ki sharah namu kam ho kar 2 feesad saalana reh gayi, aur deegar shobon mein tezi se taraqqi hone ke sath hi ma'eeshat mein is ki ahmiyat kam ho gayi. 1981 mein, jaisa ke 1970 ki dahai mein, 53% abadi ko ab bhi dehi ilaqa ke taur par darja bandi kiya gaya tha, halankeh shaharon ki taraf naqal-o-harakat mein tezi aati rahi. Taham 1970 ki dahai ke baraks, jab 50% afraadi quwwat zira'at mein kaam karti thi, 1983 tak zira'at mein sirf 30% afraadi quwwat kaam karti thi. Mazeed bar'aan, 1980 ki dahai ke madh tak, ghair processed farm masnoo'aat baramadat mein sirf 4 feesad thin, jo keh ghair petroleum baramadat ke 7 feesad ke barabar thin. San'at, tijarat aur naql-o-hamal ka inhesar ab bhi zarai pedawar aur mutalliq zarai karobar par tha, lekin zira'at ki numayan position wazeh taur par khatam ho chuki thi. 1985 tak zira'at (bashumool thoda sa janglat aur mahi giri) ne GDP mein sirf 16.5 feesad hissa dala, jo 1976 mein 22.1 feesad se kam tha. 1980 ki dahai ke madh tak, hukoomat Suriya ne zira'at ke ahya ke liye iqdamaat kiye the. 1985 ke sarmaya kari ke budget mein zira'at ke liye mukhtas mein tezi se izafa dekha gaya, bashumool zameen ki bahali aur aabpashi. 1980 ki dahai mein zarai taraqqi ke liye hukoomat ki tajdeed wabastagi, kasht ko wasee' de kar aur aabpashi ko badha kar, 1990 ki dahai mein Shaami zira'at ke liye roshan imkanat ka wa'ada kiya. Suri khana janggi ke dauran zarai shobe mein har qisam ki ajnaas ki pedawar mein kami dekhi gayi hai jaise keh gandum, kapas aur zaitoon, security ki kami aur zarai afraadi quwwat ki immigration, khas taur par Muhafaza al-Hasakah aur Muhafaza Aleppo mein.
Naql-o-Hamal. Suriya mein aamd-o-raft rail, sadak, hawai ya daryaon ke zariye mumkin hai, sarkari aur nizji dono. Suriya ek Asian mulk hai jis mein ek achhi tarah se taraqqi yafta rail network (2,052 kilometer) aur highway system (782 kilometer) hai.
Railways. 1956 mein, Suriya mein tamam railways ko qaumiya diya gaya, aur 1 January 1965 se CFS ke taur par dobara munazzam kiya gaya. Soviet Union ki maliyati aur san'ati imdad ke sath tausee', is mu'ahide mein mulk ki mushtarka san'ati taraqqi ka ahata kiya gaya. Ek nisbatan pasmanda mulk ke liye, Suri railway infrastructure bohat si express services aur jadeed trainon ke sath achhi tarah se barqarar hai. Suri Railway Riyasat Suriya ki qaumi railway operator hai, jo Wizarat-e-Naql-o-Hamal ke mat'ehat hai. Yeh 1956 mein qa'im kiya gaya tha aur is ka sadar daftar Aleppo mein tha. Mulk mein jari tanaza ke nateeje mein Suri Railway ka infrastructure buri tarah mutassir hua hai. Hijaz Railway ek narrow gauge ki railway line thi, jo Damascus se Madina tak jati thi. Asal mansooba mein line ko Mecca tak jana tha lekin Pehli Jang-e-Azeem ke shuru hone ki wajah se yeh Madina Munawwara se aage na ja saki. Yeh Usmani railway network ka ek hissa thi jis ka maqsad Istanbul se Damascus ki line ko aage tak phailana tha. Mansooba ka maqsad Saltanat-e-Usmaniyah se Hajjaj Karam ko safri sahulet faraham karna tha. Ek aur aham wajah yeh thi ke door daraz Arab soobon ki iqtisadi aur siyasi inzimam ko Usmani riyasat mein behtar banana aur fouji afwaj ki naql-o-hamal ko sahulet faraham karna tha.
Sharai. 1923 mein Damascus ki Nairn Transport Company ne Beirut, Haifa, Damascus aur Baghdad ke darmiyan ek overland trans-desert bus service qa'im ki thi. Suriya mein mulk ke maghribi nisf hisse mein motorway ka ek achhi tarah se taraqqi yafta nizam maujood hai. Is ke bawajood abadi ki kasrat ki wajah se mashriqi hissa ka sirf do lane wali sadkon se rabta hai. Suriya mein aham motorways darj zeel hain
Bahri. Baniyas, Jableh aur Tartus mein izafi bandargahon ke sath al-Ladhiqiyah mein bandargah al-Ladhiqiyah markazi bain ul aqwami bandargah hai.
Hawai. Suriya mein char bain ul aqwami hawai adde hain, Damascus International Airport, Aleppo International Airport, Bassel al-Assad International Airport (al-Ladhiqiyah) aur Qamishli Airport hai. Yeh hawai adde Syrian Air ke markaz ke taur par kaam karte hain aur mukhtalif qisam ke ghair mulki carriers ke zariye bhi khidmaat anjam di jati hain. Internet censorship qawaneen ki wajah se March 2011 se August 2012 ke darmiyan 13,000 internet fa'aliyat pasandon ko giraftar kiya gaya.
Internet aur Telecommunication. Suriya mein ba'eed muwasilat ki nigrani Wizarat-e-Muwasilat aur Information Technology karti hai. Is ke ilawa Syrian Telecom sarkari internet tak rasai ki taqseem mein ek atoot kirdar ada karta hai. Suri Electronic Army cyberspace mein hukoomat ke haami fouji dhade ke taur par kaam karti hai aur use taweel arse se hacking fa'aliyat group Anonymous ka dushman samjha jata hai.
Pani ki Farahami aur Hifzan-e-Sehat. Suriya ek neem khushk mulk hai jahan pani ke wasail ki kami hai. Suriya mein sab se zyada pani istemal karne wala shoba zira'at hai. Gharelu pani ka istemal kul pani ke istemal ka sirf 9 feesad hai. Suri khana janggi se pehle Suriya ke liye ek bada challenge is ki abadi mein izafa tha (2006 mein sharah namu 2.7% thi), jis ki wajah se shahri aur san'ati pani ki talab mein tezi se izafa hua. Tamam bade shahar - Aleppo ke ilawa - aur dehi ilaqon mein tamam dehi taqseemi networks ko chashmon aur zer-e-zameen pani se pani faraham kiya jata hai. Pani ki safai ki badi sahulet sirf Aleppo ke liye gharelu pani ki farahami ke nizam ke liye maujood hain, jise Assad jheel se pani faraham kiya jata hai. Suriya mein zyada tar gharelu pani zamini pani, kuon aur chashmon se faraham kiya jata hai. Ek istisna Aleppo shahar hai, jo Assad ke zakha'ir se pipelines ke zariye gharelu istemal ke liye pani hasil karta hai. Taham, Homs ko Homs jheel se pipeline ke zariye darya-e-Orontes se satahi pani faraham kiya jata hai.
Abadiyat. Zyada tar log darya-e-Furat ki wadi aur sahili maidan ke sath sath, sahili pahadon aur sehra ke darmiyan ek zarkhez patti mein rehte hain. Khana janggi se pehle Suriya mein majmooi abadi ki kasafat taqriban 99 fi murabba kilometer (258 fi murabba meel) thi. Aalami Panah Guzeen Survey 2008 ke mutabiq, jo Amreeki Committee Baraye Muhajireen aur Tarikeen Watan ki taraf se shaya kiya gaya hai, Suriya ne panah guzeenon aur panah guzeenon ki ek abadi ki mezbani ki jin ki ta'adad taqriban 1,852,300. Is abadi ki aksariyat ka ta'alluq Iraq (1,300,000) se tha, lekin Palestine (543,400) aur Somalia (5,200) ki badi abadi bhi is mulk mein muqeem thi. Jis mein Aqwam-e-Mutahidda ne hamare daur ki sab se badi insani hungami soorat-e-hal ke taur par bayan kiya hai, 2014 tak taqriban 9.5 million Suri, nisf abadi, March 2011 mein Suri khana janggi shuru hone ke baad se be ghar ho chuke hain. 4 million muhajireen ke taur par mulk se bahar the. 2020 tak Aqwam-e-Mutahidda ka takhmina hai ke 5.5 million se zyada Suri is khitte mein panah guzeenon ke taur par reh rahe the, aur 6.1 million deegar andaruni taur par be ghar ho gaye the.
Nasli Groh. Suri ek majmooi taur par muqami sarzameen Sham ke log hain, jo apne qareebi padosion, jaise Lubnani, Filistini, Urduni aur Yahood se qareebi ta'alluq rakhte hain. Suriya ki abadi taqriban 18,500,000 (2019 ka takhmina) hai. Suri qaum taqriban 600,000 Filistiniyon ke sath mulk se bahar maujood 60 lakh panah guzeenon mein shamil nahin, Arab abadi ka taqriban 74 feesad hain. Muqami Ashuri aur Maghribi Jadeed Arami bolne walon ki ta'adad 400,000 ke lag bhag hai, Maghribi Arami bolne wale bunyadi taur par Ma'loula, Jabadin, Bakh'a aur qareebi dehaaton mein rehte hain, jabkeh Ashuri bunyadi taur par shumal aur shumal mashriq (Homs, Aleppo, Qamishli, Hasakah) mein rehte hain. Bohat se (khas taur par Ashuri group) ab bhi kai Neo-Arami boliyon ko boli aur tehreeri zubanon ke taur par barqarar rakhte hain. Suriya mein doosra sab se bada nasli groh Kurd hai. Woh abadi ka taqriban 9% se 10%, ya taqriban 2 million afraad (bashumool 40,000 Yazidi). Zyada tar Kurd Suriya ke shumal mashriqi kone mein rehte hain aur zyada tar Kurmanji Kurd zaban bolte hain. Teesra sab se bada nasli groh Turki zaban bolne wale Suri Turkoman/Turkmen hain. In ki kul abadi ka koi qabil-e-e'tibar takhmina nahin hai, jis ka takhmina kai lakh se 3.5 million tak hai. Chautha sab se bada nasli groh Ashuri (3–4%) hain, is ke baad Circassians (1.5%) aur Armenians (1%), jin mein se zyada tar panah guzeenon ki aulaadein hain jo Armenian qatl-e-aam ke dauran Suriya mein pahunche. Suriya duniya mein Armenian abadi ka saatwan bada mulk hai. Woh bunyadi taur par Aleppo, Qamishli, Damascus aur Kessab mein markooz hain. Yahan chhote nasli aqalliyati groh bhi hain, jaise ke Albanians, Bosnians, Georgians, Greeks, Persians, Pashtuns aur Russians. Taham, in mein se zyada tar nasli aqalliyatein kisi had tak Arab ban chuki hain, khas taur par woh jo Muslim aqiide par amal pazeera hain. Arab duniya se bahar Suri bashindon ka sab se bada irtikaz Brazil mein hai, jis mein Arab aur deegar qareebi Mashriqi aaba-o-ajdad ke lakhon log abad hain. Brazil Americas ka pehla mulk hai jis ne Suri panah guzeenon ko insani bunyad par visa ki peshkash ki hai. Arab Argentine ki aksariyat ka ta'alluq Lubnani ya Suri pas manzar se hai.
Zubanein. Jadeed Me'yari Arabi mulk ki daftari zaban hai. Kai jadeed Arabi ke lahajat rozmarra ki zindagi mein istemal hote hain, jin mein qabil-e-zikr Shami Arabi aur shumal mashriq mein Bain ul Nahrini Arabi. Arabi Zaban aur Lisaniyat ke Encyclopedia ke mutabiq, Arabi ke ilawa, mulk mein darj zeel zubanein boli jati hain, muqarrireen ki ta'adad ke lihaaz se Kurd zubanein, Turki zaban, Jadeed Arami zaban (char lahje), Circassian zaban, Chechen zaban, Armenian zaban aur Greek zaban. Taham, in aqalliyati zubanon mein se kisi ko bhi sarkari haisiyat hasil nahin hai. Arami zaban Fasah Arabi ki aamad se pehle is khitte ki zaban-e-rabita-e-aammat hi, aur ab bhi Ashuri qaum, aur Classical Syriac zaban bhi zaban-e-rabita-e-aammat mein boli jati hai. Ab bhi mukhtalif Syriac Masihi firqon ki mazhabi zaban ke taur par istemal hoti hai. Sab se zyada qabil-e-zikr baat yeh hai ke Maghribi Jadeed Arami ab bhi Damascus ke shumal mashriq mein 56 kilometer (35 meel) ke fasle par waqe' gaon Ma'loula ke sath sath do padosi gaon mein boli jati hai. Angrezi aur French doosri zubanon ke taur par bade paimane par boli jati hain, lekin Angrezi zyada istemal hoti hai.
Sunni Musalman Suriya ki abadi ka taqriban 74% hain aur Sunni Arab abadi ka 59-60% hain. Zyada tar Kurd (8.5%) aur zyada tar Turkman (3%) Sunni hain aur Sunni aur Sunni Arabon ke darmiyan farq ka sabab bante hain, jab keh 3% Suri Shia Musalman hain, (khas taur par Isma'ili), aur Shia Ithna Ashari mein Arab, Kurd aur Turkman bhi hain, 10% Nusayri, 10% Masihi aksariyat Anatolian Greek Orthodox hain, baqi Syriac Orthodox, Greek Catholic aur deegar Catholic rusumat, Armenian Orthodox, Assyrian Church of the East, Protestant aur deegar firqe, aur 3% Druze bhi hain. Druze ki ta'adad taqriban 500,000 hai, aur bunyadi taur par Jabal al-Druze ke junubi ilaqa mein markooz hain.
Canada ki abadi ki ausat teen ashariya paanch afraad fi murabba kilometer hai jo duniya bhar mein sab se kam gunjaan abad ilaqon mein shumar hota hai. Quebec se le kar Windsor ki patti tak (jo Great Lake ke kinare aur darya-e-Saint Lawrence tak hai) Canada ke gunjaan abad ilaqay shumar hote hain. Isi tarah Canada mein jitni jheelein aur darya hain, woh duniya bhar ke kisi aur mulk ke paas nahin hain. Isi tarah Canada ke paas meethe paani ke zakhaair duniya bhar mein sab se zyada hain. Shumali Canada ki nabataat coniferous janglaat par mushtamil hain jo qutb shumali ke banjar maidanon tak phaile hain. Canada mein zyada se zyada aur kam se kam ausat darja hararat jagah ke lehaaz se bohut farq hain. Mulk ke baaz ilaqon jaisay Prince Edward Island soobe mein rozana ka ausat darja hararat manfi paanch degree centigrade rehta hai aur kam se kam darja hararat sakht tez hawa aur shadeed barfani thand ke baais manfi chalis degree centigrade bhi ho sakta hai. Magar sahili British Columbia aik istisna hai. Yahan halki sardi aur barishein mausam ko khushgawar banati hain. Isi tarah garmiyon ke buland darja hararat bhi jagah ke lehaaz se bohut farq ho sakte hain. Mashriq aur maghrib ke sawahil mein darja hararat bees degree centigrade ho sakta hai jabkay darmiyani ilaqah umooman pachchees se tees aur kabhi kabhar chalis degree centigrade bhi ho sakta hai. Is jadwal mein Canada ke shehron ke ausat darja hararat diye gaye hain. Tamam darja hararat degree centigrade mein hain. Kisi bhi column par click kar ke aap us ki tarteeb ko badal sakte hain
Canada is waqt duniya ki amir tareen qaumon mein se ek hai. Canada Organization for Economic Cooperation and Development aur Group of Eight ka rukun hai. Canada free market economy hai aur is ki hukoomat ka America ki nisbat thoda sa zyada amal dakhal hai lekin European Union ki nisbat bohut kam dakhal deti hai. Canada ki fi kas GDP America se nisbatan kam hai lekin aksar maghribi European mumalik se zyada hai. Guzishta dehai mein buhran ke baad Canada ki maeeshat tezi se taraqqi kar rahi hai aur be-rozgari ki sharah kam hoti ja rahi hai aur hukoomat ka surplus wafaqi satah par badhta ja raha hai. Aaj ka Canada maashi hawalay se America se bohut milta julta hai. July 2006 mein Canada ki sharah be-rozgari chhe ashariya char percent thi jo sabiqah tees saalon mein kam tareen hai, subayi be-rozgari ki sharah Alberta mein teen ashariya chhe percent se New Found Land aur Labrador mein chaudah ashariya chhe percent tak farq hai. Guzishta sadi mein tezi se hone wali manufacturing, kaan kuni aur khidmat ke shobay mein taraqqi ne is qaum ko shehri aur sanati qaum bana diya hai. Duniya ki doosri taraqqi yafta aqwaam ki manind, Canada ki maeeshat ka bada hissa khidmat se mutalliq hai aur Canada ke teen chauthai bashinday is se mutalliq hain. Taham Canada is lehaaz se farq hai ke Canada ki maeeshat mein lakdi aur tel ki sanatein bunyadi ahmiyat rakhti hain. Canada un chand taraqqi yafta mumalik se ek hai jo tawanai baramad karte hain. Canada mein qudrati gas ke wasee zakhaair mashriqi sahil par maujood hain aur tel aur mazeed gas Alberta, British Columbia aur Saskatchewan mein maujood hain. Isi tarah Athabasca Tar Sands Canada ko tel ke zakhaair ke aitbaar se duniya ka doosra bada mulk banate hain. Quebec, British Columbia, New Found Land aur Labrador, Ontario aur Manitoba mein pan bijli saste aur mahol dost tareeqe se paida hoti hai. Canada zarayi paidawar ke hawalay se bhi duniya ka ek aham mulk hai. Canada ki charagahien gandum aur deegar ghalla jaat paida karne ke liye mashhoor hain. Canada zist aur uranium ke ilawa deegar maadniyaat jaisa ke sona, kaansi, aluminum aur seesa ke liye bhi bohut mashhoor hai. Ontario ke junoob mein waqay sanati ilaqah khaas tor par gadiyon ki paidawar ke liye mashhoor hai. Canada ki tijarat ka bunyadi daromadar bain al-aqwami tijarat bilkhusoos America ke saath hai. 1989 mein aur 1994 mein Canada ne America ke saath azadana tijarat ka muahida kiya jis se donon ki tijarat mein dramayi izafa hua. 2001 se ab tak Canada ne kamyabi se maashi buhranoun ka samna kiya hai aur G8 mein apni maashi halat barqarar rakhi hai.
2001 ki mardum shumari se pata chala hai ke is waqt Canada mein koi teen karod saat hazaar aur chauraanwe log abad hain. Maujoodah andazah battis ashariya paanch million nufoos hai. Abadi mein izafay ki bunyadi wajah immigration hai aur kisi had tak qudrati sharah paidaish bhi is ka sabab hai. Is waqt Canada ki teen chauthai abadi America ke saath sarhad ke ek sau saath kilometer ke andar andar reh rahi hai. Isi tarah abadi ka bada hissa shehri ilaqon mein bilkhusoos Quebec shehar Windsor ki patti, British Columbia ke Lower Mainland aur Calgary-Edmonton ki patti mein reh raha hai.
Nasli ya qaumiyat ke aitbaar se Canada bohut mili juli qaum hai. 2001 ki mardum shumari se pata chala hai ke Canada mein kul 34 qaumiyatain aisi hain jin ki abadi ek lakh se zaaid hai. Canada ke apne bashinday sab se zyada yani 39.4% hain. Is ke baad Angrezon ki tadaad 20.2% hai. Is ke baad Faransi, Scottish, Irish, German, Italevi, Cheeni, Ukrainian aur junoobi America ke Red Indian aate hain. Canada ke asli bashindon ki tadaad mein deegar abadi ki nisbat dugna izafa ho raha hai. 2001 mein abadi ka 13.4% hissa qabil-e-zikr aqaliyatoun ka tha.
Canada ki abadi ka 77.1% hissa Masihi hai jis mein se kul abadi ka 43.6% hissa Catholic hain aur baqi Protestant hain. 17% ne kisi mazhab se talluq zahir nahin kiya. Baqi 6.3% mein se aksariyat Muslim hain.
Canada ke soobe aur riyasatain taleem ke zimmedaar hain yani qaumi satah par koi idara is ka zimmedaar nahin hai. Is tarah yahan terah taaleemi nizam paye jate hain. Har nizam apni ilaqayi tareekh, geography aur muqami saqafat ke ilawa yaksaa taleem deta hai. Lazmi tor par school jane ki umar ilaqay par munhasar hai aur paanch saal se le kar saat saal tak dakhla aur solah se atharah saal tak ki umar mein faraghat ho sakti hai. Is waqt Canada ki 99% abadi khwanda hai. Sanavi taleem bhi subayi aur riyasati hukoomat ki zimmedari aur un ki raqum se hi hoti hai. Is ke ilawa wafaq izafi raqum bhi muhayya karta hai. 2002 mein 25 se 64 tak ki umar ke 43% Canadians sanavi darjay tak taleem yafta the.
Angrezi aur Faransi Canada ki do sarkari zubanain hain. Angrezi 59.7% abadi ki madari zuban hai jabkay Faransi 23.2% ki madari zuban hai. 7 July 1969 ko Official Language ke tehat wafaqi hukoomat mein Faransi ko Angrezi ke barabar darja de diya gaya. Is se Canada ke do zabani mulk hone ka amal shuru hua. Angrezi aur Faransi ko wafaqi adalaton, parliman aur tamam wafaqi idaron mein yaksaa ahmiyat hasil hai. Awam ko haq hasil hai ke jahan aksariyati ilaqah ho, woh Angrezi ya Faransi mein khidmat hasil kar sakte hain. Isi tarah Canada ka bashindah hone ke liye Angrezi ya Faransi mein se kam az kam ek zuban ka jaanna lazmi hai. 98.5% abadi kam az kam Angrezi ya Faransi ya donon bolne ke qabil hai. Faransi bolne walon ki aksariyat Quebec mein rehti hai lekin qabil-e-zikr tadaad New Brunswick ke shumal, mashriqi aur shumali Ontario aur junoobi Manitoba mein bhi maujood hai. Quebec ki sarkari zuban Faransi hai. 85% afraad ki zuban Faransi hai. Is ke ilawa bohut si aur bhi qadeem zubanain ilaqayi tor par sarkari darja rakhti hain. Ghair sarkari zubanain bhi ahmiyat rakhti hain aur un ke bolne wale paanch million se zaaid hain. In mein Cheeni, Italevi, German aur Punjabi zubanain shamil hain.
Canada ki saqafat tareekhi aitbaar se Angrezi, Faransi, Irish, Scottish aur muqami saqafaton se bohut mutasir hai aur waqt ke saath saath American saqafat bhi apna rang jama rahi hai. Bohut se American saqafati ashya mukhtalif andaaz se apne qadam jama rahe hain aur isi tarah Canada ki saqafat apne qadam America aur deegar mumalik mein jama rahi hai. Canada ki alag thalag aur mahfooz rehne wali saqafat ab wafaqi idaron ki mudakhlat se mutasir ho rahi hai jin mein Canadian Broadcasting Corporation, National Film Board of Canada aur Canadian Radio-Television and Telecommunication Commission shamil hain. Canada geographyائی aitbaar se wasee aur nasli aitbaar se makhloot mulk hai aur subon aur riyasaton mein yeh bohut farq paya jata hai. Canada ki apni saqafat naye immigrant logon ki wajah se bohut mutasir hui hai.
Qaumi nishanaat qudrat, tareekh aur pehle aane wali qaumon se mutasir hain. Maple ka patta jo ab Canada ki shinakht ban chuka hai, atharahwein sadi ke awail se jhande, penny aur sarkari alamat ka darja rakhta hai. Doosre aham nishanaat mein ood bilao, Canada Goose yani batakh, murghabi, taj aur RCMP shamil hain.
Canada ka sarkari khel ice hockey hai. Hockey qaumi mashghala hai aur is waqt koi dedh million se zaaid afraad is ke baqaida rukun hain. Canada ke chhe metropolitan ilaqay yani Toronto, Montreal, Vancouver, Ottawa, Calgary aur Edmonton ne apni apni qaumi hockey leaguein banai hui hain aur is mein Canada ke muqami khiladiyon ki tadaad duniya mein deegar tamam ice hockey ke khiladiyon se zyada hai. Hockey ke baad doosri mashhoor khel Canadian football aur curling hai. Canada ki football ki league mulk ki doosri sab se zyada mashhoor hai aur Canada ki shinakht ka baais bhi hai. Golf, baseball, skiing, soccer, volleyball aur basketball bhi bade paimane par kheli jati hain. Canada 2007 ke FIFA Under 20 World Cup ka mezbaan hai aur 2010 ke sarmai Olympic bhi Vancouver aur Whistler mein hue hain.
Cuba, sarkari tor par Jamhuriya Cuba ek jazire par mushtamil hai. Neez Isla de la Juventud aur kai chote majma ul-jazair, 4,195 jazire aur markazi jazire ke ird gird maujood keys ka talluq Cuba se hai. Cuba is jagah waqay hai jahan shumali Caribbean samundar, khalij Mexico aur bahr-e-Oqyanus milte hain. Cuba Yucatan jazira numa ke mashriq mein, Amreeki riyasat Florida aur Bahamas donon ke junoob mein, Hispaniola ke maghrib mein aur Jamaica aur Jazair Cayman donon ke shumal mein waqay hai. Havana sab se bada shehar aur darul hukoomat hai. Doosre bade shehron mein Santiago de Cuba aur Camaguey shamil hain. Jamhuriya Cuba ka zamini raqba 109,884 murabba kilometre hai, lekin kul raqba bashamool aabi ilaqay aur maqsoos iqtisadi zone, 350,730 murabba kilometre hai. Cuba Haiti ke baad Caribbean mein doosra sab se zyada abadi wala mulk hai, jis mein 11 million se zyada log rehte hain. Cuba aqwaam muttahidah, ghair munassalik tehreek, African, Caribbean aur Pacific riyasaton ki tanzeem, aur Amreeki riyasaton ki tanzeem ka baani rukun hai. Is ki maeeshat is waqt duniya ki chand mansooba band maeeshaton mein se ek hai aur is ki maeeshat par sayahat ki sanat aur hunarmand mazdoor, cheeni, tambaako aur coffee ki baramadaat ka ghalba hai. Cuba ne tareekhi tor par, communist hukmarani se pehle aur us ke dauran, kai samaaji iqtisadi ashariyon, jaise khwandgi, bachchon ki amwaat aur mutawaqqa umar ke lehaaz se khette ke deegar mumalik se behtar karkardagi ka muzahira kiya hai. Cuba mein ek universal health care system hai jo Cuba ke tamam shahriyon ko muft tibbi ilaaj faraham karta hai, haalanke challenges mein doctors ki kam tankhwah, naqis sahuliyaat, alaat ki naqis farahami aur zaruri adwiyaat ki baar baar adam maujoodgi shamil hain. 2023 mein, Cuba Observatory of Human Rights ki ek haaliya tehqeeq ke mutabiq, Cuba ki 88 percent abadi intehai ghurbat mein zindagi guzaar rahi hai. Cuba ke gharanon mein riwayati khorak, khurd ghizaiyat ki kami aur tanawwuh ki kami ki wajah se bain al-aqwami tashveesh ka baais hai, jaisa ke aqwaam muttahidah ke World Food Program ki taraf se roshni dali gayi hai, hukoomat ki taraf se faraham karda khorak, Cuba ke bohut se logon ke liye rozana ki ghizai zaruriyaat ka sirf ek hissa poora karta hai, jis ke natije mein sehat ke masail paida ho rahe hain.
Muwarrikheen ka khayal hai ke Cuba ka naam Taino zuban se aaya hai. Taham, is ka sahih makhaz na maloom hai. Naam ka sahih maani wazeh nahin hai, lekin is ka tarjuma ya to 'jahan zar-khez zameen waafar hai' ya 'azeem jagah' ke tor par kiya ja sakta hai. Frank theory ke musannifeen ka kehna hai ke Christopher Columbus Portugali riyasat se tha aur Cuba ka naam Columbus ne Portugal ke Beja zila mein Cuba ke qasbe ke naam par rakha tha. Caribbean ground sloths, jo Pleistocene megafauna ke aakhri zinda bach jane walon mein se ek hain, mumkinah tor par 2660 qabl maseeh tak Cuba mein rehte the. Hispaniyon ki amad se pehle, Cuba mein America ke muqami logon ke do alag alag qabail abad the Taino bashamool Ciboney log aur Guanahatabey. Taino ke aaba o ajdaad ne junoobi America ki zameen se hijrat ki thi, jis ki ibtedai jagahain 5,000 qabl maseeh tak thi. Jo ilaqah ab Cuba hai woh chauthi sadi qabl maseeh ke awail mein abad tha, 15th sadi mein Hispani noabadiaat ke waqt is ilaqay mein Guanahatabey aur Taino ke log abad the. 15th sadi se, yeh Spain ki colony thi aur ghulami ko san 1886 mein khatam kar diya gaya tha, jabkay san 1898 ki Hispani-Amreeki jang tak yeh Hispani colony bana raha, yahan tak ke Cuba par Riyasataye Muttaheda ne qabza kar liya. Aur san 1902 mein Cuba ne Riyasataye Muttaheda se azadi hasil kar li aur ek naya aain naafiz kiya, lekin badhti hui siyasi be-chaini san 1952 mein baghawat aur us ke natije mein Fulgencio Batista ki amiriyat par muntaj hui. Baad mein Cuba ke inquilab ke dauran 26 July ki tehreek ke zariye January 1959 mein Batista hukoomat ka takhta ult diya gaya. Is inquilab ne Fidel Castro ki qayadat mein communist hukoomat qaim ki. Yeh mulk Soviet Union aur Riyasataye Muttaheda ke darmiyan sard jang ke dauran tanazaat ka ek nuqta tha aur san 1962 ke Cuba missile buhran ke dauran qareeb qareeb ek jauhari jang chhid gayi thi. 1990 ki dehai, jise khususi daur ke naam se jana jata hai, Soviet Union ke khatme ke baad, Cuba ko shadeed iqtisadi bad-haali ka samna karna pada. San 2008 mein, Fidel Castro Cuba ki 49 saal ki qayadat ke baad ba-taur sadar retire hue. Raul Castro ko un ka jaan-nasheen muntakhab kiya gaya. Raul Castro 19 April 2018 ko sadar ke ohde se retire hue aur Miguel Diaz-Canel ko parliamentary intikhabat ke baad qaumi assembly ne sadar muntakhab kiya. Raul Castro April 2021 mein Communist Party ke First Secretary ke tor par retire hue aur Miguel Diaz-Canel un ke jaan-nasheen ke tor par muntakhab hue.
Grenada ek jazira mulk hai jo West Indies mein bahr-e-Caribbean mein Grenadines jazire ke silsile ke junoobi sire par waqay hai. Grenada khud Grenada ke jazire, do chote jazair, Carriacou aur Petite Martinique aur kai chote jaziron par mushtamil hai jo markazi jazire ke shumal mein waqay hain aur Grenadines ka hissa hain. Yeh Trinidad aur Tobago ke shumal maghrib mein, Venezuela ke shumal mashriq aur Saint Vincent aur Grenadines ke junoob maghrib mein waqay hai. Is ka raqba 348.5 murabba kilometer hai aur July 2021 mein is ki takhmini abadi 124,523 thi. Is ki sarkari zuban Angrezi hai. Darul hukoomat aur bada shehar Saint George's hai. Grenada ko jaiphal aur gaddi ki fasalon ki paidawar ki wajah se masala ka jazira bhi kaha jata hai.
Grenada ek jazira mulk hai jo West Indies mein bahr-e-Caribbean mein Grenadines jazire ke silsile ke junoobi sire par waqay hai. Grenada khud Grenada ke jazire, do chote jazair, Carriacou aur Petite Martinique aur kai chote jaziron par mushtamil hai jo markazi jazire ke shumal mein waqay hain aur Grenadines ka hissa hain. Yeh Trinidad aur Tobago ke shumal maghrib mein, Venezuela ke shumal mashriq aur Saint Vincent aur Grenadines ke junoob maghrib mein waqay hai. Is ka raqba 348.5 murabba kilometer hai aur July 2021 mein is ki takhmini abadi 124,523 thi. Is ki sarkari zuban Angrezi hai. Darul hukoomat aur bada shehar Saint George's hai. Grenada ko jaiphal aur gaddi ki fasalon ki paidawar ki wajah se masala ka jazira bhi kaha jata hai. America mein Europeans ki amad se pehle, Grenada mein junoobi America se aane wale muqami log abad the. Christopher Columbus ne 1498 mein America ke teesre safar ke dauran Grenada ko dekha. Rehaishi jazire Caribs ki muzahamat ki wajah se jazire ko noabadiaati banane ki Europeans ki kai nakaam koshishon ke baad, Faransiyon ki abad kari aur noabadiaat 1649 mein shuru hui aur agli sadi tak jari rahi. 10 February 1763 ko Grenada ko muahida Paris ke tehat Britanion ke hawalay kar diya gaya. British hukoomat 1974 tak jari rahi siwaye 1779 aur 1783 ke darmiyan ek mukhtasar Faransi qabze ke. Taham, 3 March 1967 ko, ise ek Associated State ke tor par us ke andaruni mamlaat par mukammal khudmukhtari di gayi thi aur 1958 se 1962 tak Grenada Federation of the West Indies ka hissa tha, jo British West Indian colonies ki ek mukhtasar muddat ke liye federation thi. Azadi 7 February 1974 ko Eric Gairy ki qayadat mein di gayi, jo ek khudmukhtar riyasat ke tor par Grenada ke pehle wazir-e-azam bane. Naya mulk Commonwealth of Nations ka rukun ban gaya, Malika Elizabeth II sarbarah mumlakat ke tor par. March 1979 mein, Marxist-Leninist New Jewel Movement ne ek be-khoon baghawat mein Gairy ki hukoomat ka takhta ult diya aur awami inquilabi hukoomat qaim ki, jis ki sarbarahi Maurice Bishop wazir-e-azam ke tor par kar rahe the. Bishop ko baad mein People's Revolutionary Army ke arkaan ne giraftar kar ke phansi de di, jise October 1983 mein Amreeki qayadat mein hamle ka jawaz faraham karne ke liye istemal kiya gaya tha. Tab se, yeh jazira parliamentary numainda jamhooriyat ki taraf laut aaya hai aur siyasi tor par mustahkam hai. Is waqt mulk ki sarbarahi King Charles III ke paas hai.
Guinea ya Jamhuriya Guinea maghribi Africa ka ek chota sa mulk hai jise French Guinea ke naam se bhi jana jata tha. Is ki maghribi sarhad bahr-e-Oqyanus se milti hai. Bahr-e-Oqyanus ke ilawa Guinea-Bissau bhi mulk ke maghrib mein waqay hai. Andaruni hisson mein shumali sarhad par Senegal aur shumal aur shumal mashriq mein Mali waqay hai. Junoob mashriqi ki janib Côte d'Ivoire hai, junoob mein Liberia aur junoob maghribi mein Sierra Leone mein waqay hai. Mulk ke wast mein behne wala darya-e-Niger ke paani ke saath saath naql o hamal ke liye bhi istemal hota hai. Darul hukoomat aur sab se bada shehar Conakry hai.
Guinea Bissau maghribi Africa mein waqay ek mulk hai jo 36,125 murabba kilometer par muheet hai aur is ki abadi 2,026,778 hai. Is ki sarhad shumal mein Senegal aur junoob mashriq mein Guinea se milti hai. Western African CFA franc ko ba-taur currency istemal kiya jata hai. Bissau darul hukoomat aur sab se bada shehar hai. Portuguezi mulk ki sarkari zuban hai. Guinea Bissau kisi zamanay mein Kabu ki saltanat ka hissa tha, saath hi saath Mali saltanat ka bhi hissa tha. Is saltanat ke kuch hisse atharahvin sadi tak qaim rahe, jabkay kuch deegar par solahvin sadi se Portugali saltanat ke zer-e-intizam the. Unnisvin sadi mein, ise Portugali Guinea ke tor par noabadiaat banaya gaya tha. Portugali control beesvin sadi ke awail tak amn ki mohimmat ke saath mehdood aur kamzor tha. In mohimmat ne ilaqay mein Portugali khudmukhtari ko mustahkam kiya. Sarzamin ki muzahamat ke aakhri baqiya garh par aakhri Portugali fath san 1915 mein Portugali fauji afsar Pinto ke zariye Bissau ki Papel hukmarani wali badshahat ki fath ke saath hasil hui. Bissagos, Guinea Bissau ke sahil par waqay jaziron ko san 1936 mein ba-zabtah tor par fath kiya gaya, jis se Portugali sarzamin aur khette ke jazair donon par control ko yaqeeni banaya gaya. San 1973 mein azadi ka elaan kiya aur san 1974 mein is ki azadi ko tasleem kar liya gaya, is ke darul hukoomat, Bissau ka naam Guinea Faransi Guinea ke saath uljhan ko rokne ke liye mulk ke naam mein shamil kar diya gaya. Guinea Bissau azadi ke baad se siyasi adam istehkam ki tareekh hai. Maujooda sadar Umaro Sissoco Embaló hain, jo 29 December 2019 ko muntakhab hue the. Sirf 2 percent abadi Portugali bolti hai, sarkari zuban, pehli zuban ke tor par aur 33 percent ise doosri zuban ke tor par bolte hain. Taham, Guinea-Bissau ki Kriol, ek qaumi zuban hai aur ise ittihad ki zuban bhi samjha jata hai. San 2012 ke ek mutala ke mutabiq, 54 percent abadi Creole ko pehli zuban ke tor par bolti hai aur taqriban 40 percent ise doosri zuban ke tor par bolte hain. Baqi mukhtalif muqami African zubanain bolte hain. Yeh qaum Islam, Isaiyat aur riwayati aqaid ke mutaddad pairukaron ka ghar hai, haalanke koi ek mazhabi giroh abadi ki aksariyat ki numaindagi nahin karta. Mulk ki fi kas majmui gharelu paidawar duniya mein sab se kam hai. Guinea-Bissau aqwaam muttahidah, African Union, maghribi African riyasaton ki iqtisadi biraadari, Islami Taawun ki Tanzeem, Portugali zuban ke mumalik ki community, Faransi zuban bolne wale mumalik ki bain al-aqwami tanzeem aur junoobi bahr-e-Oqyanus aman aur taawun ka rukun hai. Mulk hai.
Guatemala sarkari tor par Jamhooriya Guatemala, wast-e-America ka ek mulk hai. Is ki sarhad shumal aur maghrib mein Mexico, shumal mashriq mein Belize, mashriq mein Honduras aur junoob mashriq mein El Salvador se milti hai. Ise junoob mein bahr-e-Pacific aur shumal mashriq mein khalij Honduras se chhoota hai. Taqreeban 17.6 million ki takhmeena shuda abadi ke saath, Guatemala wast-e-America ka sab se zyada abadi wala mulk hai, shumali America ka chautha sab se zyada abadi wala mulk aur America ka gyarahwan sab se zyada abadi wala mulk hai. Yeh ek numainda jamhooriyat hai jis ka darul hukoomat aur sab se bada shehar Guatemala City hai, jo wast-e-America ka sab se zyada abadi wala shehar hai. Currency ka naam Quetzal hai. Jadeed Guatemala ka ilaqah Maya tehzeeb ke markaz ki mezbani karta tha, jo Mesoamerica tak phaila hua tha. Solahvin sadi mein, is ilaqay ka zyada tar hissa Hispaniyon ne fath kar liya tha aur is ka dawa naye Spain ki Viceregalilty ka hissa tha. Guatemala ne san 1821 mein Spain aur Mexico se azadi hasil ki. San 1823 mein, yeh wast-e-America ki wafaqi jamhooriya ka hissa ban gaya, jo san 1841 tak tahlil ho gayi. Unnisvin sadi ke wast se aakhir tak, Guatemala daaimi adam istehkam aur khana jangi ka shikar raha. Beesvin sadi ke awail mein, is par United Fruit Company aur Riyasataye Muttaheda ki hukoomat ki himayat yafta amiron ke ek silsile ne hukoomat ki. San 1944 mein, amir rehnuma Jorge Ubico ko ek jamhooriyat Nawaz fauji baghawat ke zariye maʼzool kar diya gaya, jis ne ek dehai taweel inquilab ka aaghaz kiya jis ki wajah se samaaji aur iqtisadi islahat samne aayeen. San 1954 mein Amreeki himayat yafta fauji baghawat ne inquilab ko khatam kiya aur ek amiriyat qaim ki. San 1960 se 1996 tak, Guatemala ne Amreeki himayat yafta hukoomat aur baen bazu ke baghiyon ke darmiyan ladi jane wali ek khoonrezi khana jangi ka samna kiya, jis mein fauj ke zariye Maya abadi ki nasli kashi aur qatl-e-aam bhi shamil tha. Aqwaam muttahidah ke zariye taiy pane wale aman muahiday ke natije mein musalsal iqtisadi taraqqi aur kamyab jamhoori intikhabat hue hain, haalanke ghurbat, juraim, manshiyat ki smuggling aur shehri adam istehkam bade masail hain. Agarche baramadi samaan se mala mal hai, lekin taqreeban ek chauthai abadi 4.6 million ko ghizai adam insdad ka samna hai, jo Ukraine par Russia ke hamle ke natije mein jari ghizai buhran ke baais mazeed kharab ho gaya hai. Guatemala ke hayatiyati lehaaz se aham aur munfarid maholi nizamon ki kasrat mein bohut si muqami anwaa shamil hain aur Mesoamerica ko hayatiyati tanawwuh ke hot spot ke tor par namzad karne mein aham kirdar ada karti hai.
Ghana ya Ghanna, sarkari tor par Jamhuriya Ghana, maghribi Africa mein waqay ek mulk hai. Yeh khalij Guinea aur junoob mein bahr-e-Oqyanus ke qareeb hai, maghrib mein Ivory Coast, shumal mein Burkina Faso aur mashriq mein Togo ke saath sarhadein baantta hai. Ghana 239,567 murabba kilometer ke raqbe par muheet hai, jis mein mutanawwe hayatiyat phaile hue hain jo sahili savannah se le kar ushnkatbandi barishi janglaat tak hain. 32 million se zyada bashindon ke saath, Ghana maghribi Africa ka doosra sab se zyada abadi wala mulk hai. Darul hukoomat aur sab se bada shehar Accra hai, doosre bade shehar Kumasi aur Tamale hain. Currency ka naam Cedi hai. Ghana ek wahdani sadarti jamhooriya hai, Nana Akufo-Addo sadar aur Mahamudu Bawumia Ghana ke deputy sadar hain. Ghana mein ubharne wali ibtedai saltanatain shumal mein Dagbon ki badshahat aur Bono riyasat theen, gyarahvin sadi ke dauran is ilaqay mein Bono riyasat maujood thi. Ashanti saltanat aur junoob mein deegar Akan saltanatain sadiyon mein ubhre. Pandrahvin sadi ke aaghaz se, Portugali saltanat ne, us ke baad deegar European taqaton ne, tijarti huqooq ke liye is ilaqay mein muqabla kiya, yahan tak ke Britanion ne bil akhir unnisvin sadi tak us ke sahil par apna control qaim kar liya. Noabadiaati muzahamat ki ek sadi se zyada ke baad, mulk ki maujooda sarhadon ne shakal ikhtiyar kar li, jis mein char alahida British noabadiaati ilaqay shamil the Gold Coast, Ashanti, Shumali Ilaqajaat aur British Togoland. Yeh Commonwealth ke andar ek Dominion ke tor par muttahid the. 6 March 1957 ko, Ghana sub-Saharan Africa mein khudmukhtari hasil karne wala pehla mulk ban gaya. Ghana baad mein noabadiaat nizam ko khatam karne ki koshishon aur Pan-African tehreek mein ba-asar ban gaya. Ghana ek kasir al-nasli mulk hai jis mein kai lisani aur mazhabi giroh hain; jis mein Akan sab se bada nasli giroh hain, jo kasriyat ki tashkeel karte hain. Zyada tar Ghana ke bashinday Isai hain 71.3 percent; 20 percent Musalman hain aur 10 percent rawaji riwayati aqaid se munsalik hain. Ghana ek wahdani aaini jamhooriyat hai jis ki qayadat ek sadar karta hai jo riyasat ka sarbarah aur hukoomat ka sarbarah hota hai. Africa mein siyasi istehkam ke liye, Ghana san 2012 ke Ibrahim Index of African Governance mein saatven aur 2012 ke Nazuk Riyasaton ke Index mein paanchven number par tha. Is ne san 1993 se bar-e-azam ki sab se azad aur sab se zyada mustahkam hukoomaton mein se ek ko barqarar rakha hai aur yeh sehat ki dekh bhaal, iqtisadi taraqqi aur insani taraqqi mein nisbatan achhi karkardagi ka muzahira kar raha hai, taake maghribi Africa aur majmui tor par Africa mein is ka numayan asar ho. Ghana ghair wabasta tehreek, African Union ka baani rukun aur maghribi African riyasaton ki iqtisadi biraadari, Group 24 aur Commonwealth ka rukun hone ki wajah se bain al-aqwami mamlaat mein intehai marboot hai.
Guyana sarkari tor par Cooperative Jamhuriya Guyana, junoobi America ki shumali sarzamin par ek mulk hai. Guyana ek muqami lafz hai jis ka matlab hai bohut se paaniyon ki sarzamin. Sahil par ek khudmukhtar riyasat hai. Guyana ki sarhad shumal mein bahr-e-Oqyanus junoob aur junoob maghrib mein Brazil, maghrib mein Venezuela aur mashriq mein Suriname se milti hai. 215,000 murabba kilometer ke zamini raqbe ke saath, Guyana Uruguay aur Suriname ke baad sarzamin junoobi America mein raqbe ke lehaaz se teesri sab se choti khudmukhtar riyasat hai aur Suriname ke baad junoobi America mein doosri sab se kam abadi wali khudmukhtar riyasat hai. Darul hukoomat Georgetown hai. Yeh zameen par sab se kam gunjaan abad mumalik mein se ek hai. Is mein qudrati rehaish gahon ki wasee aqsaam aur bohut zyada jayo tanawwuh hai. Guyanas ke naam se jana jane wala khetah darya-e-Amazon ke shumal mein aur darya-e-Orinoco ke mashriq mein bade shield landmass par mushtamil hai jise bohut se paaniyon ki sarzamin kaha jata hai. Guyana mein nau muqami qabail rehte hain Wai Wai, Macushi, Patamona, Lokono, Kalina, Wapishana, Pemon, Akawaio aur Warau. Tareekhi tor par Lokono aur Kalina qabail ke zer-e-tasallut, Guyana ko 18th sadi ke aakhir mein British control mein aane se pehle Dutch ne noabad kiya tha. Is par 1950 ki dehai tak zyada tar plantation ki tarz ki maeeshat ke saath British Guiana ki hukoomat thi. Is ne 1966 mein azadi hasil ki aur 1970 mein Commonwealth ke andar ba-zabtah tor par ek jamhooriya ban gaya. British hukmarani ki miras mulk ki siyasi intizamia aur mutanawwe abadi mein jhalakti hai, jis mein mukhtalif kasir al-nasli giroh, Hindustani, African, muqami, Cheeni, Portugali aur European bashinde shamil hain. Guyana wahid junoobi Amreeki mulk hai jis mein Angrezi sarkari zuban hai. Taham, abadi ki aksariyat Angrezi par mabni Creole zuban, Guyanese Creole bolti hai, ba-taur pehli zuban. Guyana Anglophone Caribbean ka hissa hai. Yeh sarzamin Caribbean khette ka hissa hai jo deegar Caribbean mumalik ke saath mazboot saqafati, tareekhi aur siyasi talluqat ko barqarar rakhne ke saath saath Caribbean Community ke headquarter ke tor par kaam karta hai. 2008 mein, mulk ne Union of South American Nations mein baani member ke tor par shomooliyat ikhtiyar ki. 2017 mein Guyana ki 41% abadi ghurbat ki lakeer se neeche zindagi guzaar rahi thi. Guyana ki maeeshat 2015 mein kham tel ki daryaft aur 2019 mein tijarti drilling ke baad se tabdeeli se guzar rahi hai, is ki maeeshat 2020 mein 49% ki sharah se badh rahi hai, jis se ise, kuch accounts ke mutabiq, is waqt duniya ki sab se tezi se taraqqi karne wali maeeshat bana diya gaya hai. Jaisa ke kaha jata hai ke is ke paas 11 billion barrel tel ke zakhaair hain, yeh mulk 2020 tak duniya ke sab se bade fi kas tel paida karne wale mumalik mein se ek banne ja raha hai. Guyana ke sahil se 11 billion barrel tel ke zakhaair ki daryaft ke baad se 1970 ki dehai ke baad tel ke aalmi zakhaair mein 2017 sab se bada izafa hai. Guyana ab Riyasataye Muttaheda America, Canada aur Bahamas ke baad America mein chauthe sab se zyada GDP ke saath darja bandi mein hai aur 2015 se Human Development Index ranking mein sab se zyada behtari wale mumalik mein se ek hai. Ghurbat ab bhi maujood hai aur mulk ko saakhti tor par apni taraqqi ko munazzam karne mein aham khatraat ka samna hai.
Gabon ya Gaboon maghribi Africa ke bahr-e-Oqyanus ke sahil par waqay ek mulk hai, jo khatt-e-istiwa ki sarhad par waqay hai. Gabon ke maghrib mein Guinea, shumal mein Cameroon, mashriq aur junoob mein Jamhuriya Congo aur maghrib mein khalij Guinea hai. Gabon ka raqba 267,667 murabba kilometer hai, jabkay abadi 23 lakh afraad par mushtamil hai. Gabon ki sarkari zuban Faransi hai aur is ka darul hukoomat aur sab se bada shehar Libreville hai. Wast-e-African CFA franc ko ba-taur currency istemal kiya jata hai. Gabon ke asal bashinday Pygmy log the. 14th sadi ke aaghaz se, Bantu muhajreen ne bhi is ilaqay mein abad hona shuru kiya. 1960 mein France se azadi ke baad se, Gabon ke teen sadar reh chuke hain. 1990 ki dehai mein, is ne ek kasir al-jamaati nizam aur ek jamhoori aain mutaarif karaya jis ka maqsad zyada shaffaf intikhabi amal tha aur kuch sarkari idaron mein islahat ki gayeen. Is ke bawajood, Gabonese Democratic Party ghalib party bani hui hai. Gabon ek taraqqi pazeer mulk hai, jo insani taraqqi ke ashariya mein 112th number par hai. Yeh fi kas amadni ke lehaaz se Africa ke amir tareen mumalik mein se ek hai. Taham abadi ka bada hissa bohut ghareeb hai. Bantu nasli giroh mulk ki taqreeban 95 percent abadi par mushtamil hai. Petroleum aur ghair mulki niji sarmaya kari ke saath, is ke paas khette mein chautha sab se zyada HDI hai aur poore Africa mein fi kas paanchwan sab se zyada GDP hai Seychelles, Mauritius, Equatorial Guinea aur Botswana ke baad. Bantu qabail ne hijrat karte hue, ilaqay mein Pygmy logon ki jagah le li ya unhein jazb kar liya. Atharahvin sadi tak, ek Myene bolne wali badshahat jise Kingdom of Orungu ke naam se jana jata hai, ghulamon ki khareed o farokht karne ki salahiyat ke saath tijarti markaz ke tor par tashkeel paya aur 1870 ki dehai mein ghulamon ki tijarat ke khatme ke saath hi is ka khatma hua. Explorer Pierre Savorgnan de Brazza ne 1875 mein Gabon Congo ke ilaqay mein apne pehle mission ki qayadat ki. Is ne Franceville ke qasbe ki bunyad rakhi aur baad mein noabadiaati governor rahe. Jab France ne 1885 mein sarkari tor par is par qabza kiya, us waqt kuch Bantu group is ilaqay mein rehte the. 1910 mein, Gabon Faransi Estuwai Africa ka ek ilaqah ban gaya, ek federation jo 1958 tak qaim rahi. Doosri jang-e-azeem mein, ittihadiyon ne Vichy France ki noabadiaati intizamia ka takhta ultne ke liye Gabon par hamla kiya. 28 November 1958 ko, Gabon Faransi Community ke andar ek khudmukhtar jamhooriya ban gaya aur 17 August 1960 ko, yeh mukammal tor par azad ho gaya. Gabon ke saath bahr-e-Oqyanus lagta hai. Gabon khatt-e-istiwa mein hai aur us ka mausam bhi khatt-e-istiwa ka hai. Janglaat ne 85% mulk ko gheer liya hai.
Gambia ba-zabtah tor par Jamhuriya Gambia aur baaz auqaat mukhtasar kar ke sirf Gambia, maghribi Africa mein waqay ek mulk hai. Gambia apne raqbah ke lehaaz se sarzamin Africa par sab se chota mulk hai. Is ke gird Senegal waqay hai jab ke yeh khud darya-e-Gambia ke gird waqay hai. Is mulk ko 11 December, 2015 ko Gambia ke sadar Yahya Jammeh ne Islami Jamhuriya qarar diya tha. Is ka raqba 11,300 murabba kilometer hai. Is ki abadi April 2013 ki mardum shumari ke mutabiq 1,857,181 hai. Banjul Gambia ka darul hukoomat aur mulk ka sab se bada metropolitan ilaqah hai, jabkay doosre bade shehar Serrekunda aur Brikama hain. Adama Barrow maujooda sadar hain aur Muhammad B.S. Jallow Gambia ke deputy sadar hain. Jab ke Fabakary Jatta Speaker qaumi assembly aur Hassan Bubacar Jallow Chief Justice hain. Gambian Dalasi ba-taur currency istemal hota hai. Arab Muslim taajiron ne nauvin aur dasvin sadi mein is ilaqay ke muqami maghribi Africans ke saath tijarat ki jo ab Gambia hai. San 1455 mein Portugali is khette mein dakhil hue, lekin woh wahan koi aham tijarti mandi qaim na kar sake. San 1765 mein, ek colony ke qiyam ke zariye is ilaqay ko British Saltanat ka hissa bana diya gaya. San 1965 mein, Gambia ne Dawda Jawara ki qayadat mein azadi hasil ki, jis ne san 1994 ki ek khoonrezi baghawat mein Yahya Jammeh ke iqtidar par qabza karne tak hukoomat ki. Adama Barrow December san 2016 ke intikhabat mein Jammeh ko shikast dene ke baad January san 2017 mein Gambia ki teesre sadar ban gaye. Jammeh ne ibteda mein nataij ko qabool kiya, lekin phir ohda chhodne se inkar kar diya, jis se ek aaini buhran aur maghribi African riyasaton ki iqtisadi biraadari ki janib se fauji mudakhlat shuru ho gayi jis ke natije mein un ki muddat mulazmat khatam hone ke do din baad unhein hata diya gaya. Gambia aqwaam muttahidah, Islami Taawun Tanzeem, maghribi African riyasaton ki iqtisadi biraadari aur Commonwealth ka rukun hai, is ke saath Angrezi is mulk ki wahid sarkari zuban hai, yeh donon is ke British noabadiaati maazi ki miras hain. Gambia ki maeeshat par kaashtkari, maahigiri aur khaas tor par sayahat ka ghalba hai. San 2015 mein, 48.6 percent abadi ghurbat mein rehti thi. Dehi ilaqon mein, ghurbat aur bhi taqreeban 70 percent zyada phaili hui hai. Gambia ka naam Mandinka ki istilah Kambra/Kumba se makhuz hai, jis ka matlab hai darya-e-Gambia. San 1965 mein azadi ke baad, mulk ne Gambia ka naam istemal kiya. San 1970 mein jamhooriya ke elaan ke baad, mulk ka taweel shakal ka naam Republic of the Gambia ban gaya. Yahya Jammeh ki intizamia ne December 2015 mein taweel shakal ka naam tabdeel kar ke Islami Jamhuriya Gambia rakh diya. 29 January 2017 ko sadar Adama Barrow ne is naam ko dobara Jamhuriya Gambia mein tabdeel kar diya. Senegambia ke patthar ke daaire jo Senegal se Gambia ke raaste chalte hain aur unhein UNESCO ne duniya mein kahin bhi nazar aane wale patthar ke daeron ka sab se bada irtikaaz qarar diya hai. Gyarahvin ya barahvin sadi tak, saltanaton ke hukmaranon Takrur, qadeem Ghana aur Gao ne Islam qabool kar liya tha aur apne darbaron mein aise Musalmanon ko muqarrar kiya tha jo Arabi zuban mein padhe likhe the. Chaudahvin sadi ke aaghaz mein, zyada tar jise aaj Gambia kaha jata hai, Mali saltanat ka hissa tha. Portugali pandrahvin sadi ke wast mein samundar ke raaste is ilaqay mein pohnche aur berun-e-mulk tijarat par ghalba hasil karna shuru kiya. Gambia ek bohut hi chota aur tang mulk hai jis ki sarhadein darya-e-Gambia ke ird gird hain. Yeh arz-e-balad 13 aur 14° shumal aur tool-e-balad 13 aur 17° maghrib ke darmiyan hai. Gambia apne wasee tareen maqam par 50 kilometer se kam chauda hai, jis ka kul raqba 11,295 murabba kilometer hai. Gambia ka taqreeban 1,300 murabba kilometer 11.5 percent ilaqah paani se dhaka hua hai. Yeh African sarzamin par sab se chota mulk hai. Taqabuli lehaaz se, Gambia ka kul raqba Jamaica ke jazire se thoda kam hai. Senegal ne Gambia ko teen itraf se gheer rakha hai, bahr-e-Oqyanus par 80 kilometer sahili patti is ki maghribi intiha ko nishan zad karti hai. Maujooda hudood ka taiyyun san 1889 mein Britain aur France ke darmiyan ek muahiday ke baad kiya gaya tha. Paris mein Faransiyon aur Britanion ke darmiyan muzakaraat ke dauran, Faransiyon ne ibtedai tor par darya-e-Gambia ka taqreeban 320 kilometer hissa Britanion ko de diya tha. San 1891 mein sarhadon nishandahi ki jagah ka aaghaz karte hue, Paris ijlasoon ke baad Gambia ki hatmi sarhadon ka taiyyun karne mein taqreeban 15 saal lage. Seedhi aur munhani lakeeron ke natije mein aane wale silsile ne darya-e-Gambia ke shumal aur junoob mein taqreeban 16 kilometer ke ilaqon par British control hasil kiya. Gambia teen zamini maholi khetton par mushtamil hai Guinea ka janglat savannah mosaic, maghribi Sudanese savannah aur Guinea ka samundari janglat. Is ka 2018 janglaat ki tazeen ki mutaraddadit ka ashariya ka score 4.56/10 tha, jo ise 172 mumalik mein aalmi satah par 120th number par rakhta hai. Gambia ne 18 February 1965 ko Britain se azadi hasil ki. San 1965 se 1994 tak, yeh mulk zahiri tor par ek kasir al-jamaati liberal jamhooriyat tha aur is par Dawda Jawara aur un ki People's Progressive Party ki hukoomat thi. Taham, is arsay ke dauran mulk ne kabhi siyasi tabdeeli ka tajurba nahin kiya aur ballot box ke zariye is ki jaan-nasheeni ke azm ka kabhi imtihan nahin liya gaya. San 1994 mein, ek fauji baghawat ke zariye fauji afsaron ka ek commission ko iqtidar mein aaya, jise Armed Forces Provisional Ruling Council ke naam se jana jata hai. Do saal ki baraah-e-raast hukmarani ke baad, ek naya aain likha gaya aur san 1996 mein, AFPRC ke rehnuma, Yahya Jammeh ko sadar muntakhab kiya gaya. Unhon ne san 2016 ke intikhabat tak amiranah andaaz mein hukoomat ki. Intikhabat mein Adama Barrow ne jeet hasil ki, jise opposition jamaton ke ittihad ki himayat hasil thi. Gambia ki ek liberal, market par mabni maeeshat hai jis ki khususiyaat riwayati ghizai zaraat, baramadi amadni ke liye moongphali ki baramad par tareekhi inhisaar, is ki samundari bandargah ke ird gird dobara baramadi tijarat, kam amadni mahsoolaat, kam se kam intizami tareeqakar, ek utar chadao sharah mabaila baghair kisi tabadlay ke control ke aur ek aham sayahat ki sanat hai. World Bank ne san 2018 ke liye Gambia ki GDP ka takhmeena 1,624 million Amreeki dollar lagaya hai. Bain al-aqwami maliyati fund ne ise san 2011 ke liye 977 million Amreeki dollar rakha. San 2006 se 2012 tak, Gambia ki maeeshat ne GDP mein salana 5-6 percent ki sharah se izafa kiya. Majmui muqami paidawar mein zaraat ka hissa taqreeban 30 percent hai aur is mein taqreeban 70 percent afraadi quwwat kaam karti hai. Zaraat ke andar, moongphali ki paidawar GDP ka 6.9 percent aur deegar faslon ka hissa 8.3 percent hai. Maweshi bani 5.3 percent, maahigiri 1.8 percent aur janglaat ki amadni ka hissa 0.5 percent hai. Sanat ka hissa GDP ke taqreeban 8 percent aur khidmat ka hissa taqreeban 58 percent hai. Manufacturing ki mehdood miqdar bunyadi tor par zaraat par mabni hai (misal ke tor par, moongphali ki processing, bakeries, ek brewery aur ek tannery). Deegar manufacturing sargarmiyon mein sabun, soft drinks aur kapde ki sanatein shamil hain. Is se qabl, Britain aur European Union Gambia ki badi baramadi mandiyon ka qiyam amal mein laye the. Taham, haaliya saalon mein Senegal, America aur Japan Gambia ke aham tijarti sharik-e-kaar ban gaye hain. Africa mein, Senegal ne san 2007 mein Gambia ka sab se bada tijarti hissa dar raha, jo pichle saalon ke muqablay mein wazeh bar-akas hai jis mein Guinea Bissau aur Ghana yaksaa tor par aham tijarti sharik-e-kaar the. Aalmi satah par, Denmark, America aur China Gambia ki baramadaat ke liye aham zaraya ban gaye hain. Britain, Germany, Ivory Coast aur Holland bhi Gambia ki baramadaat ka kafi hissa faraham karte hain. San 2007 mein Gambia ka tijarti khasarah 331 million Amreeki dollar tha. May 2009 mein Gambia mein barah commercial bank maujood the jin mein ek Islami bank bhi shamil tha. In mein se sab se purana, Standard Chartered Bank hai. San 2005 mein Switzerland mein qaim banking group International Commercial Bank ne ek zeli idarah qaim kiya aur ab mulk mein is ki char shakhein hain. San 2007 mein Nigeria ke Access Bank ne ek zeli idarah qaim kiya jis ki ab us ke head office ke ilawa mulk mein char shakhein hain. Bank ne char mazeed shakhein kholne ka waada kiya hai. San 2008 mein mulk mein Zenith Bank Limited, Nigeria ke behemoth Zenith Bank Plc ka ek zeli idarah shamil hua. May 2009 mein Lebanese Canadian Bank ne Prime Bank ke naam se ek zeli idarah khola. San 2017 se, China ne apne Belt and Road Initiative ke hisse ke tor par Gambia mein sarmaya kari ki hai. Gambia mein Cheeni sargarmiyon ka ek bada markaz muqami tor par pakdi jane wali machhliyon ko baramad karne ke liye machhli ke charay ki tayyari hai. Gambia mein machhli ke charay ki paidawar ke maashi aur maholi asraat mutanazia hain. 2011 ke mutabiq shehri kari ki sharah 57.3 thi. 2003 ke adad o shumar ke mutabiq shehri aur dehi abadi ke darmiyan farq mehdood ho raha hai kyunki kai ilaqon ko shehri qarar de diya gaya hai. Jabkay shehron mein naql-e-makani, taraqqiyati mansoobon aur jadeediyat ne Gambians ko maghribi aadaton aur iqdar se roshnas karwaya hai, lekin riwayati libaas aur iqdar ab bhi roz marrah zindagi ka atoot hissa hain. Angrezi Gambia ki sarkari zuban hai. Deegar zubanon mein Mandinka, Wolof, Fula, Serer, Krio aur deegar muqami zubanain shamil hain. Aain ka article 25 shahriyon ke huqooq ka tahaffuz karta hai aur kisi bhi mazhab par amal karne ki ijazat deta hai. December 2015 mein Gambia ke sadar Yahya Jammeh ne mulk ko Islami riyasat qarar diya. Mulk ki 90% abadi ka mazhab Islam hai.
Liberia maghribi Africa mein waqay ek mulk hai. Liberia Africa ke maghribi sahil par waqay ek mulk hai, jis ki sarhadein Sierra Leone, Guinea, Cote d'Ivoire se milti hain jabkay junoob mein bahr-e-Oqyanus hai. Is ki abadi taqreeban 5 million hai aur is ka raqba 43,000 murabba meel hai. Mulk ki sarkari zuban Angrezi hai; taham, 20 se zyada muqami zubanain boli jati hain, jo mulk ke nasli aur saqafati tanawwuh ki akasi karti hain. Darul hukoomat aur sab se bada shehar Monrovia hai. Currency Liberian Dollar hai. Liberia ka aaghaz 19th sadi ke awail mein American Colonization Society ke ek project ke tor par hua, jis ka khayal tha ke siyah faam logon ko America ki nisbat Africa mein azadi aur khush-haali ke behtar mawaqe ka samna karna padega. 1822 aur 1861 mein Amreeki khana jangi ke shuru hone ke darmiyan, 15,000 se zyada azad aur azad paida hone wale African Americans, 3,198 African-Caribbean ke saath, Liberia muntakil ho gaye. Raftah raftah ek American-Liberian shinakht tayyar karte hue, abadkar apni saqafat aur riwayat ko apne saath le gaye. Liberia ne 26 July 1847 ko azadi ka elaan kiya jise America ne 5 February 1862 tak tasleem nahin kiya. Liberia pehli African jamhooriya thi jis ne apni azadi ka elaan kiya aur Africa ki pehli aur qadeem tareen jadeed jamhooriya hai. Ethiopia ke saath saath, yeh un do African mumalik mein se ek tha jinhon ne European noabadiaati Scramble for Africa ke dauran apni khudmukhtari aur azadi ko barqarar rakha. Doosri jang-e-azeem ke dauran, Liberia ne Germany ke khilaf Riyasataye Muttaheda ki jangi koshishon ki himayat ki aur is ke natije mein bunyadi dhanchay mein kafi Amreeki sarmaya kari hasil ki, jis se mulk ki daulat aur taraqqi mein madad mili. Sadar William Tubman ne iqtisadi aur siyasi tabdeeliyon ki hausla afzai ki jinhon ne mulk ki khush-haali aur bain al-aqwami profile ko buland kiya. Liberia League of Nations, United Nations aur Organization of African Unity ka baani rukun tha. American-Liberian ke abad karon ka un muqami logon se achha talluq nahin tha jin ka unhon ne samna kiya. Noabadiaati bastiyon par Kru aur Grebo ne un ke andaruni sardariyon se chhape mare. American-Liberians ek choti ashrafiya mein tashkeel paye jo ghair mutanasib siyasi taqat rakhte the. Muqami Africans ko 1904 tak un ki apni sarzamin mein paidaishi haq-e-shehriyat se kharij kar diya gaya tha. 1980 mein, William R. Tolbert ki hukmarani se siyasi tanaw ka natija ek fauji baghawat ki soorat mein nikla jis ke dauran Tolbert mara gaya, jis se mulk mein American-Liberian hukmarani ka khatma hua aur do dehaiyon se zyada siyasi adam istehkam ka aaghaz hua. People's Redemption Council ki taraf se fauji hukmarani ke paanch saal aur Liberia ki National Democratic Party ki taraf se paanch saal ki civilian hukmarani ke baad pehli aur doosri Liberian khana jangiyan hueen. In ke natije mein 250,000 logon ki maut hui (taqreeban 8 percent abadi) aur bohut se log be-ghar hue, Liberia ki maeeshat 90 percent sukad gayi. 2003 mein ek aman muahida 2005 mein jamhoori intikhabat ka baais bana.
Lebanon ya Jamhooriya Lebanon, sarkari naam Lebanese Jamhuriya maghribi Asia mein mashriqi bahr-e-room ka ek aham Arab mulk hai. Yeh bahr-e-room ke mashriqi kinare par ek chota sa mulk hai jo zyada tar pahadi ilaqay par mushtamil hai. Is ke shumal aur mashriq mein Suriya, junoob mein Israel aur maghrib mein bahr-e-room waqay hai. Yeh khubsoorat mulk apne khushboodar seboun, deodar ke qadeem darakhton aur zaitoon ke baghaat ke liye mashhoor hai. Is ke jhande par bhi deodar ka darakht bana hua hai jo Lebanon ka qaumi nishan bhi hai. Lebanon ek Muslim aksariyati mulk hai magar Masihi daulat aur iqtidar par qabiz hain jo Lebanon ki khana jangi ki ek bunyadi wajah hai. 1932 ke baad mardum shumari bhi nahin hone di gayi jis ke baad mumkinah tor par Musalmanon ko iqtidar mein zyada hissa mil sakta hai. 1975 ki khana jangi se pehle Lebanon ko mashriq-e-wast ka Paris aur mashriq-e-wast ka Switzerland kaha jata tha. Is waqt Lebanon ki banking aur sayahat apne urooj par thi. Lebanon ka taqriban tamam ilaqah sahil-e-samundar se bohut qareeb hai aur qabl-az-tareekh se abad raha hai. Is ki tareekh baja tor par insani tareekh kehlayi ja sakti hai. Insaan ke likhne ka aaghaz yahin se hua. Pehle pehal jahaz rani bhi inhon ne shuru ki. Lebanon ke pehle daur ke log Funeqi kehlate hain aur yehi Funeqi the jinhon ne huroof ijaad kiye jo Saami bhi kehlate hain. Yahan beshumar ambiya mab'oos hue. Kai tehzeebon ne janam liya. Pichle kuch saalon mein Beirut ki tameer-e-nau ke dauran mein jahan bhi khudai ki jati thi, kisi qadeem tehzeeb ke asaar baramad ho jate the. Qadeem tehzeebon ke asaar Beirut, Sidon, Baalbek, Tyre aur Tripoli se milte hain. 3000 saal qabl Funeqi apne urooj par the jo aala darje ke jahaz raan aur tajir the. Inhon ne huroof ka istemal shuru kiya jis ke huroof-e-tahajji the. In ki tijarat Assyria aur Babylon ke saath thi. Magar talluqat achhe na the aur kai dafa jang ki naubat bhi aati thi. Is ilaqay ko Fars walon ne kai martaba fath kiya. Sikandar-e-Azam ki faujon ne ise taaraj kiya. Pehli sadi isawi mein Roman afwaj un par chadh daurin. Musalmanon ne bhi unhein fath kiya. Jadeed daur mein France ne is par qabza kiya magar yeh mukammal tor par kisi ke qaboo nahin aaye lekin inhon ne in tamam tehzeebon se bohut kuch hasil kiya. Isi liye aaj Lebanon ek aisa mulk hai jis mein aap mukhtalif naslon aur mazahib ke log dekh sakte hain. Yeh mulk Asia ke aakhri sire par Europe ke qareeb waqay hai is liye ise hum mukhtalif tehzeebon ka murraqqa keh sakte hain. Ek baat jo in mein barqarar hai woh un ki azadi se mohabbat aur jangju hona hai. Chunke yeh ek dushwar pahadi ilaqah tha is liye har daur mein is mein hukoomat-e-waqt ke mukhalifeen panah lete the. Kabhi Marouni Masihi yahan panah lete the to kabhi Druze log ise apna ghar qarar dete the aur kabhi Musalman Shia is mein hukoomat-e-waqt se jaan bachane ke liye panah lete the. Usmani saltanat ke daur mein European aqwaam ne ek muahida ke tehat yahan tablig ki ijazat le li thi jo Turki khilafat ne di thi. Is ka nuqsan yeh hua ke Turki khilafat ke zamanay hi mein yahan ek azad Marouni Masihi ilaqah qaim ho gaya tha. 1120-1697 ke dauran Maan khandan ki hukoomat rahi jis ne ise Saleebiyon se bachaye rakha. 1697-1842 ke dauran mein Shahab khandan ki hukoomat thi. Is dauran mein is ilaqay ki tijarat mein bohut izafa hua. Khaas tor par resham ki tijarat Europe se hoti thi. Chunke ashiyaye tijarat France ki bandargah Marseilles ke raaste hoti thi is liye aahista aahista is ilaqay mein Faransi asar-o-rasookh badhna shuru ho gaya. France aur Britain ne Lebanon ke hukmaran Shehab khandan ke khilaf ek taraf to Turkey ko ubhara aur doosri taraf Lebanon ke Marouni Masihion, Druze aur Musalmanon mein phoot dalwane ke liye Lebanon mein daulat kharch ki hatta ke Lebanon mein baghawat aur khana jangi phoot padi. Jis ka faida Usmaniyon ne uthaya aur Lebanon par apna iqtidar mukammal tor par qaim kar liya magar France ke asar ke saath saath. Usmaniyon ne Lebanon ko Masihi aur Druze zilon mein taqseem kar diya. Magar khana jangi ko khatam nahin kiya ja saka jis ki buniyadi wajah France ki Marouni Masihion ki musalsal imdad thi. Pehli jang-e-azeem ke baad Usmani khilafat khatam ho gayi aur Lebanon ke paanchon azlaa ko Jammiyat-ul-Aqwaam ya League of Nations ne France ko sonp diya. France ne hasb-e-sabiq Marouni Masihion ko har mamle mein aage rakha. Is waqt Lebanon mein Musalman sattavan percent, Masihi chalis percent aur Druze teen percent the. Iqtidar Masihion ko sonpne ke liye France ne Masihion ko to chalis percent shumar kiya magar Musalmanon ko alag alag qaum (Shia aur Sunni) ki haisiyat se shumar kiya. Yun Masihi chalis percent, Shia Musalman tees percent aur Sunni Musalman sattaees percent thaire. Yeh adad-o-shumar 1932 ki mardum shumari ke mutabiq hain jis ke baad aaj tak Lebanon mein koi mardum shumari nahin hone di gayi kyunke ab Musalman badi wazeh aksariyat mein hain. In adad-o-shumar ki bunyad par faisla hua ke chunke Masihi aksariyat mein hain is liye sadar Masihi hoga. Yaad rahe ke Lebanon ke qawanin ke mutabiq sadar ke paas hi asal taqat hoti hai. Wazir-e-azam aur Speaker Sunni aur Shia Musalman honge. Lebanon ne 1943 mein France se azadi hasil ki jis waqt France par Germany ne qabza kar liya tha. Lebanon bahr-e-room ke kinare waqay mashriq-e-wast ka ek mulk hai jis ka zyada hissa samundar ke kinare ke qareeb hai. Sardiyon mein darjah hararat sifar darjah centigrade tak hota hai aur baaz auqaat shadeed barf bari hoti hai aur pahad aur darakht barf se dhak jate hain. Garmiyan aam tor par garam aur khushk hoti hain. Lebanon ka zyada ilaqah pahadi hai. Sirf wadi Beqaa ka ilaqah maidani hai jahan zaraat hoti hai. Apne ird gird ke mumalik ki nisbat Lebanon mein barish ki salana ausat zyada hai jis ki wajah se woh ek sar sabz o shadaab mulk hai. Kisi zamanay mein wahan deodar ke ghane jungle the jo kisi had tak ab bhi paye jate hain. Lebanon mein baaz darakht paanch hazaar saal purane hain jin ko ek qaumi wirsa qarar diya gaya hai. Lebanon ke junoob mein Israel hai jis ke saath Lebnani sarhad 79 kilometer hai aur mashriq aur shumal mein Shaam waqay hai jis ke saath Lebnani sarhad 375 kilometer hai. Lebanon ki sarzamin zaraat ke liye mauzoun hai magar zaraat par inhisaar nahin karti. Afraadi quwwat ka sirf 12 zaraat se mutalliq hai jo kham mulki paidawar ka sirf 11.7 percent paida karte hain. Sanat bhi Lebanon ke liye kabhi munasib nahin raha kyunke is ke paas kham mal ki kami hai aur tel ke liye bhi doosre Arab mumalik par inhisaar karna padta hai. Sanat ka kham mulki paidawar mein hissa 21 percent hai jabki woh 26 percent afraad ko rozgar faraham karta hai. Natijatan Lebanon ne ashya ki jagah khidmat ki paidawar mein bohut taraqqi ki jaise banking, sayahat, taleem wagaira. Kham mulki paidawar ka 67 percent paida kar ke yeh shobah 65 percent afraadi quwwat ko rozgar faraham karta hai. Yeh shobah bada hassas hai aur kharab mulki aur bain al-aqwami soorat-e-haal se foran asar qabool karta hai. Is liye 1975 tak to Lebanon ne badi taraqqi ki. Saath ki dehai mein Lebanon ke darul hukoomat Beirut ko Asia ka Paris kaha jata tha. Magar 1975 ki khana jangi ne is shobah ko barbad kar diya. Khana jangi khatam hone ke baad kuch arsa mein phir Lebanon ne zabardast taraqqi ki magar haaliya Lebanon-Israeli jang ne phir Lebanon ki taraqqi ke amal ko shadeed nuqsan pohanchaya hai. Lebanon ek chota sa mulk hai. Chand ghante mein aap mulk ke ek sire se doosre tak ja sakte hain magar haqeeqatan Lebanon mukhtalif qaumiyaton aur naslon par mushtamil hai aur aksar un ke ilaqay bhi alag alag hain. Masalan junoob ke ilaqay mein nabbe percent Shia rehte hain, Jabal Lebanon mein Sunni aur kuch Masihi hain aur Beirut ek mushtarka ilaqah hai. Lebanon ke chhe hisse hain jin ko muhafizaat kaha jata hai. Har muhafiza ko aqzia mein taqseem kiya jata hai. Har qaza ko mukhtalif baldiya mein taqseem kiya gaya hai. In ki tafseel kuch is tarah hai. Lebanon ke mashhoor shehron mein Beirut, Tyre, Sidon, Tripoli aur Baalbek shamil hain. Beirut sab se bada shehar hai. Yeh tamam shehar intehai qadeem zamanay se qaim hain. Chunke Lebanon ek bada mulk nahin is liye yeh shehar ek doosre se zyada fasile par nahin hain. Lebnani saqafat bohut si tehzeebon ka murrakqa hai. In mein Funeqi, Ashuri, Farsi, Yonani, Romi, Arab, Turk, Faransi aur khud purani Lebnani saqafat shamil hai. Masihyat aur Islam donon ke rasmo riwaj nazar aate hain. Zubanon mein numayan Arabi magar saath saath Armeni, Faransi aur Angrezi ka asar hai. Nabbe percent se zyada log padhe likhe hain. Lebanon ke khane bhi bohut mashhoor hain. Masihi abadi mein naach gane ka bhi riwaj hai jo Musalmanon mein bhi phail raha tha magar Hezbollah ki tablig se ab yeh phailao ruk chuka hai. Lebanon ki mauseeqi Arab duniya mein bohut maqbool thi magar ab is ki jagah Misri mauseeqi aur film le chuki hai. Art ke ilawa Lebnani shayri aur adab bhi achha maqam rakhti hai. Mashhoor falsafi aur shair Gibran Khalil Gibran ka talluq Lebanon hi se tha. Is ke ilawa Lebanon kitabon ki tibaat mein bhi shohrat rakhta hai. Arab duniya mein chhupne wali beshtar kitaben Lebnani naashireen chhaptay the aur ab Misr bhi is maqam mein Lebanon ke saath shamil ho gaya hai. Lebanon mein 1932 ke baad koi mardum shumari nahin hui. Yeh mardum shumari France ne shinakhti card ki bunyad par karwayi thi. Bohut se Musalmanon aur Druze ne shinakhti card nahin banwaye the kyun ke un ke khayal mein shinakhti card banwane ka matlab France ke qabze ko tasleem karna tha. Is bunyad par faisla hua ke sadar jis ke paas asal taqat hoti hai woh Marouni Masihi, naib wazir-e-azam Orthodox Masihi, wazir-e-azam Sunni Musalman aur Speaker Shia Musalman hoga. Ab Musalmanon ki tadaad Masihion ki nisbat bohut zyada ho chuki hai is liye sahib-e-iqtidar Masihi mardum shumari nahin hone dete. Parliament ki seatain hatta ke mukhtalif jamiaat mein dakhle bhi isi mardum shumari ke tehat hote hain. Lebanon mein Shaam ka asar bhi is mein koi tabdeeli nahin la saka. Shaam ki fauj kafi arsa tak Lebanon mein rahi hai. Kuch arsa qabl Israel, America, Britain aur aqwaam muttahidah ne shor machana shuru kar diya ke Shaam apni fauj Lebanon se nikale. Jon hi Shaam ne apni fauj Lebanon se nikali, Israel ne do fauji riha karwane ka bahana kar ke 2006 mein Lebanon par hamla kar diya. Haalanke is se pehle bhi Israel aur Lebanon ki tanzeem Hezbollah ek doosre ke fauji qaid karte rahe hain. Israel aur America ka Lebanon ya Lebanon ke junoobi hisse par qabza karne ka mansooba Hezbollah ne nakaam bana diya. Lebanon ke Shia aur Sunni donon ne ittihad qaim rakha aur maghribi taqaton ki sazishon ka shikar nahin hue. Junoobi Lebanon par qabza karne ya Hezbollah ko ghair musallah karne ka ek maqsad yeh bhi ho sakta hai ke Iran par mumkinah hamle ke baad Hezbollah radde amal ke tor par Israel ko koi nuqsan na pohanchaye. Yaad rahe ke Iran aur Hezbollah ke bade gehre talluqat hain aur doosri baat yeh ke Lebanon ki apni fauj na hone ke barabar hai. 2006 ki Lebanon-Israel jang ke baad fi al-haal Hezbollah ko ghair musallah nahin kiya ja saka. Aur woh khette mein ek badi aur maqbool taqat ke tor par maani jati hai. Lebanon ka nizam-e-hukoomat insaf par mabni nahin hai is liye yeh ek qudrati amr hai ke khana jangi hogi. 1975 mein Lebanon mein Masihion aur Musalmanon, jo nisbatan ghareeb the, ke darmiyan khana jangi phoot padi. Yeh khana jangi taqreeban pandrah saal jari rahi jis mein taqreeban do lakh afraad maut ke ghaat utar gaye. Is dauran mein Israel ne mauqa ka faida uthate hue do dafa Lebanon par hamla kiya aur san 2000 tak junoobi Lebanon par qabiz raha. 2000 mein Hezbollah ke guerilla hamlon ki wajah se Israel ko junoobi Lebanon chhodna pada magar woh ta-haal Mazari Shabaa par qabiz hai. Lebanon ki is khana jangi ne Lebanon ki taraqqi ko bohut mutasir kiya magar aalmi quwwaton ne khana jangi ka mamla aise hal karwaya ke Musalmanon ka koi mutalba na mana gaya aur woh soorat-e-haal ab bhi maujood hai jo kisi bhi waqt khana jangi ko hawa de sakti hai. Zarurat is amr ki hai ke mardum shumari karwayi jaye aur is bunyad par ek naya nizam-e-hukoomat tashkeel diya jaye jis mein tamam shahriyon ko un ke jaiz huqooq hasil hon. Israel aur Lebanon ke talluqat hamesha se nazuk chale aa rahe hain. Is ki ek wajah to yeh hai ke Israel ne un ke Arab Falastini bhaiyon ki sarzamin par najaaiz qabza kar rakha hai. Doosre Israel ki mazhabi kitabon aur mustaqbil ke mansoobon mein Lebanon ki sarzamin ko Azeem Tar Israel ka hissa samjha jata hai. Israel ne maazi mein Lebanon par kai hamle kiye hain aur bees saal tak junoobi Lebanon par qabza bhi rakha hai. Jang na hone ki soorat mein Israeli jahaz aksar Lebanon par ghair qanooni parwaz karte rehte hain aur bambari bhi karte hain. 16 September 1982 ko Israeli commandos, jin ki sarbarahi Ariel Sharon kar raha tha, ne Lebanon ke Marouni Masihi milishia ke saath mil kar Beirut mein waqay Sabra o Shatila ke Falastini campon par hamla kar ke 5000 ke qareeb Falastiniyon ko shaheed kar diya. Jis dauran yeh qatl-e-aam jari tha, Israeli fauj ne Sabra o Shatila ko ghere mein rakha taake koi bachcha ya aurat bhi bach na sake. Kisi mulk mein azadana ghus kar us ke shahriyon ya mehmanon ko nishana banane par duniya ki maghribi insani tanzeemon ne koi wavil nahi machaya. Is ki wajah yeh hai ke Lebanon ki fauj na hone ke barabar hai. July 2006 mein Israel ne is bahanay Lebanon par hamla kar diya ke Hezbollah ne us ke do fauji qaid kar liye hain. Haalanke is se pehle bhi Israel aur Lebanon ki tanzeem Hezbollah ek doosre ke fauji qaid karte rahe hain. Israel aur America ka Lebanon ya Lebanon ke junoobi hisse par qabza karne ka mansooba Hezbollah ne nakaam bana diya. Yeh jang October 2006 tak jari rahi.
Libya, sarkari tor par Libya ki riyasat shumali Africa ke maghrib ke ilaqay mein waqay hai. Libya ki sarhadein shumal mein bahr-e-room, mashriq mein Misr, junoob mashriq mein Sudan, junoob mein Chad, junoob maghrib mein Niger, maghrib mein Algeria aur shumal maghrib mein Tunisia se milti hain. Libya teen tareekhi ilaqon par mushtamil hai Tripoli, Cyrenaica aur Fezzan. Taqreeban atharah lakh murabba kilometer ke raqbe ke saath, yeh Africa aur Arab duniya ka chautha sab se bada mulk hai aur duniya ka solahwan bada mulk hai. Mulk ka sarkari mazhab Islam hai, jis mein Libya ki 96.6% abadi Sunni Musalman hai. Libya ki sarkari zuban Arabi hai, jis mein muqami zuban Libyai Arabi sab se zyada boli jati hai. Abadi san 2023 ke takhmeene ke mutabiq 7,252,573 hai. Libya ki abadi ki aksariyat Arabon par mushtamil hai. Sab se bada shehar aur darul hukoomat, Tripoli, shumal maghribi Libya mein waqay hai. Currency ka naam Libyai Dinar hai. Libya ko Bronze ke zamanay ke awakhire se Berbers ne abad kiya tha, jo Iberomaurusian aur Capsian cultures ki aulaad hain. Classical qadeem zamanay mein, Phoenicians ne maghribi Libya mein shehar ki riyasatain aur tijarti postain qaim keen, jabkay kai Yunani shehar mashriq mein qaim hue. Poora khetah Romi saltanat ka hissa banne se pehle Libya ke kuch hisson par Carthage, Farsi aur Yunanion ki hukoomat thi. Libya Isaiyat ka ibtedai markaz tha. Maghribi Romi saltanat ke zawal ke baad, Libya ka ilaqah saatvin sadi tak zyada tar Vandals ke qabze mein raha yahan tak ke Islam ki roshni is ilaqay mein pohanchi. Is ke baad se maghrib ki taraf Arabon ki sadiyon ki hijrat ne Libya ki abadi ka dairah Arabon ke haq mein badal diya. Solahvin sadi mein, Hispani saltanat aur Saint John ke shuron ke nayon ne Tripoli par qabza kar liya yahan tak ke san 1551 mein Usmani faujon ne un ko shikast di. Libya atharahvin aur unnisvin sadi ki Barbary jungon mein shamil tha. Italevi Turk jang tak Usmani hukmarani jari rahi, baad mein Libya par Italevi qabza ho gaya aur do colonies, Italevi Tripoli aur Italevi Cyrenaica mein taqseem kar diya gaya. Baad mein san 1934 mein donon Italevi colonies ko Libya ke naam se ek kar diya gaya. Doosri jang-e-azeem ke dauran, Libya shumali African mohim mein jang ka ek ilaqah tha. Is ke baad Italevi abadi mein kami waqay hui. Libya san 1951 mein ek mamlakat ke tor par azad hua. San 1969 mein ek fauji baghawat, jis ka aaghaz Colonel Gaddafi ki qayadat mein ek ittihad ne kiya, Badshah Idris I ka takhta ult kar Colonel Muammar Gaddafi ki qayadat mein ek jamhooriya tashkeel di. Gaddafi ko aksar naqideen ek amir ke tor par bayan karte the aur woh duniya ke sab se taweel arsay tak khidmat anjam dene wale ghair shahi rehnumaon mein se ek the, jinhon ne 42 saal tak hukoomat ki. Unhon ne san 2011 ki Libya ki khana jangi ke dauran ma'zool aur mare jaane tak hukoomat ki, jo wasee Arab Bahaar ka hissa tha. Ikhtiyar qaumi ubhuri council ko aur phir muntakhab General National Congress ko muntakil kar diya gaya. San 2014 tak do rakeeb hukamranon ne Libya par hukoomat karne ka dawa kiya, jis ki wajah se doosri khana jangi shuru ho gayi, Libya ke kuch hisse Tobruk aur Tripoli mein qaim hukoomaton ke saath saath mukhtalif qabaili aur Islam pasand milishaon ke darmiyan taqseem ho gaye. Do aham mutakharib fareeqon ne san 2020 mein ek mustaqil jang bandi ka muahida kiya aur ek muttahid hukoomat ne jamhoori intikhabat ke liye mansoobah bandi karne ka ikhtiyar apne haath mein liya, haalanke siyasi dushmani is mein taakheer karti rehti hai. Libya ek aarzi ittihadi hukoomat ke tehat muttahid jamhooriya hai. Mohamed al-Menfi sadarti council ke chairman aur Moussa al-Koni sadarti council ke vice chairman hain. Abdul Hamid Dbeibah Libya ke wazir-e-azam aur Aguila Saleh Issa Ewan-e-numaindagaan ke Speaker hain. Libya ek taraqqi pazeer mulk hai jo HDI ke lehaaz se 104th number par hai aur is ke paas duniya mein dasvin sab se bade sabit shuda tel ke zakhaair hain. Libya aqwaam muttahidah, ghair wabasta tehreek, African Union, Arab League, tanzeem taawun Islami aur tel paida karne wale mumalik ki tanzeem OPEC ka rukun hai. Libya duniya ka 17 bada mulk hai, zameen ke hawalay se aur taqreeban 95 percent sehra hai. Bronze ke aakhri daur se hi Iberomaurusian aur Capsian cultures ki nasal ke tor par abad tha. Romi saltanat ka hissa banne se qabl Libya par Carthage, Farsiyon, Misriyon aur Yunanion ne mukhtalif tarah se hukmarani ki. Libya Isaiyat ka ibtedai markaz tha. Maghribi Roman saltanat ke khatme ke baad, Libya ka ilaqah zyada tar 7th sadi tak Vandals ke qabze mein tha, jab is khette mein Islam ne Islam ko pohanchaya. Solahvin sadi mein, Hispani saltanat aur Saint John ke shoron ke nayon ne Tripoli par qabza kiya, yahan tak ke 1551 mein Usmani hukoomat ka aaghaz hua. Libya 18th aur 19th sadi ki Barbary jungon mein shamil tha. Italevi Turk jang tak Usmani hukmarani jari rahi, jis ke natije mein Libya par Italevi qabza hua aur is ke natije mein do colonies, Italevi Tripolitania aur Italevi Cyrenaica ka qiyam amal mein aaya, baad azan 1934 se 1947 tak Italevi Libya colony mein ittihad hua. Doosri jang-e-azeem, Libya shumali African mohim mein jang ka ek aham ilaqah tha. Is ke baad Italevi abadi zawal pazeer ho gayi. Libya 1951 mein ek mamlakat ki haisiyat se azad hua. 1969 mein ek fauji baghawat ne Badshah Idris I ka takhta palat diya. Khoonkhwar baghawat ke rehnuma Muammar Gaddafi ne 1969 se Libya ke saqafati inquilab aur 1973 mein Libya ke saqafati inquilab tak is mulk par hukmarani ki jab tak ke un ka takhta ult na kiya gaya aur is mein mara. 2011 Libya khana jangi. Do hukamranon ne ibtedai tor par Libya par hukoomat karne ka dawa kiya tha Tobruk mein Ewan-e-numaindagaan aur Tripoli mein 2014 ki General National Congress, jo khud ko 2012 mein muntakhab hone wali General National Congress ka tasalsul samajhti thi. Tobruk aur Tripoli hukoomaton ke mabain aqwaam muttahidah ki zer-e-qayadat aman muzakaraat ke baad, muttahidah Majlis-e-Amal ke tehat muttafiqa hukoomat baraye qaumi muahida san 2015 mein qaim kiya gaya tha, aur GNC ne is ki himayat karne ke liye tod diya tha. Tab se, doosri khana jangi shuru ho chuki hai, Libya ke kuch hisse Tobruk aur Tripoli mein qaim hukoomaton ke saath saath mukhtalif qabaili aur Islam pasand milishaon ke mabain taqseem ho gaye hain. July 2017 tak, Libya ki National Army aur Libya ke markazi bank samet riyasat ke taqseem shuda idaron ko muttahid karne ke liye GNA aur Tobruk par mabni hukamranon ke mabain ab bhi baat cheet jari hai. Libya aqwaam muttahidah, ghair yalghaar movement, Arab League, OIC aur OPEC ka rukun hai. Is mulk ka sarkari mazhab Islam hai aur Libya ki 96.6% abadi Sunni Musalman hai.
Lithuania ba-zabtah tor par Jamhuriya Lithuania shumal-mashriqi Europe ke khet-e-Baltic ka ek mulk hai. Yeh teen Baltic riyasaton mein se ek hai aur bahr-e-Baltic ke mashriqi sahil par waqay hai. Is ki sarhad shumal mein Latvia, mashriq aur junoob mein Belarus, junoob mein Poland aur junoob maghrib mein Russia aur maghrib mein Sweden ke saath samundari sarhad ke saath milti hai. Lithuania 65,300 murabba kilometer ke raqbe par muheet hai, jis ki abadi atthais lakh se kuch zyada hai. Is ka darul hukoomat aur sab se bada shehar Vilnius hai. Doosre bade shehar Kaunas, Klaipėda, Šiauliai aur Panevėžys hain. Lithuaniai bashindon ka talluq Balt ke nasli lisani group se hai aur woh Lithuaniai bolte hain, jo sirf chand zinda Baltic zubanon mein se ek hai aur sab se zyada boli jati hai. Sadiyon se, bahr-e-Baltic ke junoob mashriqi sahilon par mukhtalif Baltic qabail abad the. San 1230 ki dehai mein, Lithuania ki zameenon ko pehli baar Mindaugas ne muttahid kiya, jis ne 6 July 1253 ko Lithuania ki badshahat tashkeel di. Mazeed futuhat ke natije mein Grand Duchy of Lithuania ne janam liya jo chaudahvin sadi tak Europe ki sab se badi riyasat thi. San 1386 mein, Grand Duchy of Lithuania saltanat Poland ke saath ek haqiqi shakhsi ittihad mein dakhil hua aur donon saltanaton ko san 1569 mein confederal Polish-Lithuanian Commonwealth mein muttahid kiya, jis ne Europe ki sab se badi aur khushhaal riyasaton mein se ek tashkeel di thi, jo do sadiyon se zyada arsa tak qaim rahi, yahan tak ke padosi mumalik ne ise san 1772 aur 1795 ke darmiyan aahista aahista khatam kar diya, jis mein Roosi saltanat ne Lithuania ke beshtar ilaqay ko apne saath mila liya. Pehli jang-e-azeem ke ikhtitam par, Lithuania ne san 1918 mein azadi ka elaan kiya aur jadeed Jamhuriya Lithuania ki bunyad rakhi. Doosri jang-e-azeem mein, Lithuania par Soviet Union ne qabza kar liya. Soviet qabze ke khilaf Lithuania ki musallah muzahamat 1950 ke awail tak jari rahi. 11 March 1990 ko, Soviet Union ki ba-zabtah tahlil se ek saal pehle, Lithuania pehli Soviet Jamhuriya bani jis ne apni azadi ka elaan kiya. Lithuania ek taraqqi yafta mulk hai jis ki aala amadni aur taraqqi yafta maeeshat hai, jo insani taraqqi ke ashariya mein paintisven number par hai. Lithuania European Union, Council of Europe, Eurozone, Nordic Investment Bank, Schengen muahida, NATO aur OECD ka rukun hai. Yeh Nordic-Baltic Eight ilaqayi taawun ki shakal mein bhi hissa leta hai. Lithuania bahr-e-Baltic ki teen riyasaton mein se ek hai. Is ke mashriqi kinare par waqay hai. Lithuania ki zamini sarhadein shumal mein Latvia, mashriq aur junoob mein Belarus, junoob mein Poland aur maghrib junoob mein Russia se milti hain. Is mulk ki abadi 3,053,800 hai. Yeh 65,200 murabba kilometer par phaila hua hai. Yahan ki zuban Lithuaniai hai. 2015 se yahan Euro currency lagu hai. Lithuania ka darul hukoomat aur sab se bada shehar Vilnius hai. Lithuaniai bashindon ka talluq Baltic nasli lisani group se hai aur woh Lithuaniai bolte hain, jo sirf chand zinda Baltic zubanon mein se ek hai.
Lesotho ek zameen band aur junoobi Africa se charon taraf se ghira hua mulk hai. Mehaz 30,355 murabba kilometer raqba wale is mulk ki mutawaqqa abadi 2,000,000 hai. Mulk ke darul hukoomat aur sab se bada shehar Maseru hai. Yeh Commonwealth ka rukun hai. Mulk ki 40% abadi bain al-aqwami khatt-e-iflas se neeche guzar rahi hai yani 1.25 Amreeki dollar rozana se kam amadni mein guzara karti hai.
Luxembourg, maghribi Europe ka ek chota sa mulk hai. Is ke shumal aur maghrib mein Belgium, mashriq mein Germany aur junoob mein France waqay hai. Luxembourg ke darul hukoomat ka naam Luxembourg City hai jis ka shumar European Union ke char daftari darul hukoomat shehron mein hota hai.
Latvia, ba-zabtah tor par Jamhuriya Latvia, shumali Europe ke khet-e-Baltic mein waqay ek mulk hai. Azadi se le kar aaj tak Latvia ka Baltic mumalik mein shumar kiya jata hai. Lithuania, Russia, Belarus aur Sweden is ke padosi mumalik hain. Latvia ke 1,957,200 bashinde aur ka ilaqah hai. Mulk mein ek motadil mausami aab o hawa hai. Is ka darul hukoomat aur sab se bada shehar Riga hai. Latvian ka talluq Balton ke nasli lisani group se hai aur Latvian bolte hain, jo sirf do bach jane wali Baltic zubanon mein se ek hai. Roosi mulk mein sab se numayan aqaliyat hain, abadi ka taqreeban ek chauthai hissa. Euro ab muqami currency ke tor par istemal hota hai. Latvia ek taraqqi yafta mulk hai jis ki aala amadni, taraqqi yafta maeeshat insani taraqqi ke ashariya mein 39ven number par hai. Yeh European Union, Eurozone, NATO, Council of Europe, aqwaam muttahidah, Baltic samundari riyasaton ki council, bain al-aqwami maliyati fund, Nordic Baltic Eight, Nordic Investment Bank, tanzeem taawun aur taraqqi baraye iqtisadiyat, Europe mein salamti aur taawun ki tanzeem aur World Trade Organization ka rukun hai.
Jazair Marshall bahr-e-Pacific mein jazair par mushtamil mulk hai.
Malta ya Malta bahr-e-room mein jazair par mushtamil mulk hai. Yeh European Ittihad ka rukun mulk hai. Yehi woh jagah hai jahan Sheikh ul Hind ko qaid kiya gaya.
Moldova mashriqi Europe ka ek mulk hai. Jis ka zikr Muslim tareekh mein Baghdan Ili ya Wilayat-e-Baghdan ke naam se kiya jata hai. Baghdan ka naam ise Usmani Turkon ne diya tha jinhon ne arsa daraz tak Moldova par hukoomat ki. Turk ise 1359 mein Jabal Carpathians aur Darya-e-Dniester ke mashriqi janib qaim ek riyasat ke baani Baghdan ke naam par Baghdan Ili kaha karte hain. Baghdan par qabze ki ibtedai do nakaam koshishon ke baad Usmaniyon ne Khanan Crimea ke saath mil kar lashkar kashi ki aur ise Usmani saltanat mein shamil kar liya. 1775 mein Austria ne Moldova ke shumal maghribi hisse Bukovina par qabza kar liya aur 1812 mein Russia ne Bessarabia ka ilhaq kar diya. 1859 mein Walachia aur Moldova ko mila kar Romania tashkeel diya gaya jise 1878 mein Turkon se azadi mil gayi. Maujooda Moldova charon taraf se khushki mein mahsoor hai aur Romania aur Ukraine ke darmiyan waqay hai. Is ka darul hukoomat Chisinau hai. Yeh ilaqah Soviet Ittihad ke qabze mein raha hai aur 1991 mein saqoot-e-Soviet Ittihad ke baad ek azad riyasat ki haisiyat se duniya ke naqshe par ubhra.
Muttahida Arab Amarat, jise sirf Amarat bhi kaha jata hai, Jazeera Numa-e-Arab ke junoob mashriqi sahilon par waqe ek mulk hai jo 7 Amaraton Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Ras Al Khaimah, Sharjah aur Umm Al Quwain par mushtamil hai. 1971 se pehle, yeh riyastein Riyastaha-e-Sahil Mutasalih kehlaati thin. Muttahida Arab Amarat ki sarhadein Sultanat Oman aur Saudi Arabia se milti hain. Yeh mulk tel aur qudrati gas ki daulat se malamal hai aur is ka inkishaf 1970 mein hone wali barah-e-rast berooni sarmaya kari ke nateeja mein hone wali daryaafton mein hua. Jis ki badolat Muttahida Arab Amarat ka shumar jald hi nihayat ameer riyasaton mein hone laga. Muttahida Arab Amarat insani falah o behbood ke jadwal mein Asia ke behtar mulkon mein se ek aur duniya ka 39th mulk hai.
Madagascar, sarkari taur par Madagascar ki Jamhuriya, ek jazeera mulk hai jo Behr-e-Hind mein Africa ke junoob mashriqi taraf waqe jazair par mushtamil mulk hai. Yeh duniya ka chautha sab se bada jazeera hai aur doosra sab se bada jazeera mulk hai. Is ka kul raqba 587,041 square kilometer isay duniya ka 44th bada mulk banata hai. Aur is ke abadi 28,812,195 hai. Is ka darul hukoomat aur sab se bada shahar Antananarivo hai aur is ki currency Ariary hai. Madagascar, Madagascar ke jazeere aur mutaddid chhote chhote jazair par mushtamil hai. Khushki ke tukde, Gondwana ke ma qabl tareekh mein tootne ke baad, taqreeban 180 million saal qabl ibtedai Jurassic ke dauran Madagascar Africa se alag ho gaya aur taqreeban 90 million saal pehle Bar-e-Sagheer Pak o Hind se alag ho gaya, jis se muqami paudon aur janwaron ko nisbatan tanhai mein tayyar hone ka mauqa mila. Nateejaatan, yeh hayatiyati tanawwu ka ahem muqaam hai aur duniya ke 17 mega diverse walay mulkon mein se ek hai, jis mein 90% se zyada jungli hayat muqami hai. Jazeere ki aab o hawa zaili ushankatbandi se ushankatbandi samandari aab o hawa hai. Madagascar pehli sadi ke wast mein ya us se pehle Austronesian logon ne abad kiya tha, ghaliban maujooda daur ke Indonesia se bhatakne walay chhoti kashtiyon par pahunche the. Yeh nawwin sadi iswi ke aas paas mashriqi Africa se Mozambique Channel ko aboor karne walay Bantu mahajireen ke saath shamil hue. Doosre giroh waqt ke saath saath Madagascar par abad hote rahe, har ek ne Malagasy saqafati zindagi mein derpa hissa dala. Is ke baad, Malagasy nasli giroh ko aksar 18 ya us se zyada zaili groupon mein taqseem kiya jata hai, jin mein se sab se bada markazi highlands ka Merina hai. 18th sadi ke akhir tak, jazeere Madagascar par samaji siyasi ittehadon ki muntaqili ki ek bikhri hui darja bandi ka raaj tha. 19th sadi ke awail mein, is ka zyada tar hissa Madagascar ki Badshahat ke taur par Merina ke raeeson ke ek silsile ke zariye muttahid aur hukmaran tha. Badshahat ka khatma 1897 mein France ke ilhaq ke baad hua, jis se Madagascar ne 1960 mein azadi hasil ki thi. Is ke baad se yeh mulk char bade aayini adwaar se guzar chuka hai, jinhein Republic kaha jata hai aur 1992 se ek aayini jamhuriat ke taur par hukoomat kar raha hai. Ek siyasi buhran aur fauji buhran ke baad 2009 mein baghawat, Madagascar ne apni chauthi aur maujooda Jamhuriya ki taraf, January 2014 mein aayini hukmarani ki bahali ke saath, ek taweel muntaqili ki. Madagascar United Nations, African Union, Junoobi Africayi Taraqqiyati Baradri aur French zuban bolne wale mumalik ki aalmi tanzeem ka rukun hai. Malagasy aur French dono riyasat ki sarkari zubanein hain. Isaiyat mulk ka sab se bada mazhab hai, jis mein ek ahem aqaliyat ab bhi riwayati aqaaid par amal paira hai. Madagascar ko United Nations ne ek kam taraqqi yafta mulk ke taur par darja bandi kiya hai. Taleem, sehat aur niji enterprise mein zyada sarmaya kari ke saath maholiati tourism aur zaraat is ki taraqqiyati hikmat-e-amali ke kaleedi anasir hain. 2000s ke awail se khatir khwah maashi taraqqi ke bawajood, aamdani mein tafawut badh gaya hai aur abadi ki aksariyat ke liye miyar-e-zindagi ab bhi kam hai. Madagascar ek jari qehat ka samna kar raha hai, jis ke bare mein mahireen ka kehna hai ki yeh sab mukammal taur par mausamiyati tabdeeli ki wajah se hua hai. Malagasy zuban mein, Madagascar ke jazeere ko Madagasikara kaha jata hai aur is ke logon ko Malagasy kaha jata hai. Naam ki asliyat ghair yaqeeni hai aur mumkinah taur par ghair mulki hai, jis ki tashheer medieval mein Europeans ne ki thi. Agar yeh mamla hai, to yeh maloom nahin hai ki yeh naam jazeere ke bashindon ne kab apnaya tha. Aisa lagta hai ki Madagasikara se pehle ka koi ek Malagasy zuban ka naam muqami abadi ne jazeere ka hawala dene ke liye istemal nahin kiya hai, halaanke kuch baradriyon ke apne naam the jis mein woh abad the. Ek muqam Madagasikara ka ta'alluq Arabi lafz Madinat Asghar se hai aur baad mein ise Madagascar bana diya gaya. Muhammad al-Idrisi ke ek naqshe mein jo saal 1154 se milta hai, is jazeere ka naam Gesira Malay ya Arabi mein Malé Jazeera hai. Malagasikara ya Malagasy ka naam bhi tareekhi taur par tasdeeq shuda hai. 1699 mein ek British riyasti muqale mein Malagasy se assi se nabbe musafiron ki aamad ko nai duniya ke ilaqe, jo baad mein New York City bana, mein record kiya gaya hai. British akhbar The Graphic ke 1882 ke edition ne jazeere ke naam ke taur par Malagasy ka hawala diya, yeh batate hue ki yeh sauthi taur par Malay nasl ka lafz hai aur is ka ta'alluq Malacca ke naam se ho sakta hai. 1891 mein, Saleh bin Osman, Zanzibar ka ek sayyah, Emin Pasha Relief Expedition ke ek hisse ke taur par, apne safar ka zikr karte hue jazeere ko Malagasy ke naam se ta'beer karta hai. 1905 mein, Charles Bassett ne apne doctorate ke muqale mein likha ki Malagasikara is jazeere ko is ke abai bashinde kehte hain, jinhon ne is baat par zor diya ki woh Malagasy the, na ke Madagasy.
Malagasikara ya Malagasy ka naam bhi tareekhi taur par tasdeeq shuda hai. 1699 mein ek British riyasti muqale mein Malagasy se assi se nabbe musafiron ki aamad ko nai duniya ke ilaqe, jo baad mein New York City bana, mein record kiya gaya hai. British akhbar The Graphic ke 1882 ke edition ne jazeere ke naam ke taur par Malagasy ka hawala diya, yeh batate hue ki yeh sauthi taur par Malay nasl ka lafz hai aur is ka ta'alluq Malacca ke naam se ho sakta hai. 1891 mein, Saleh bin Osman, Zanzibar ka ek sayyah, Emin Pasha Relief Expedition ke ek hisse ke taur par, apne safar ka zikr karte hue jazeere ko Malagasy ke naam se ta'beer karta hai. 1905 mein, Charles Bassett ne apne doctorate ke muqale mein likha ki Malagasikara is jazeere ko is ke abai bashinde kehte hain, jinhon ne is baat par zor diya ki woh Malagasy the, na ke Madagasy.
Riwayati taur par, mahireen-e-asar-e-qadima ne andaza lagaya hai ki sab se qadeem abadkar junoobi Borneo se mumkinah taur par 350 BCE aur 550 CE ke darmiyanee arse mein yeke baad deegar pahunche, jabke deegar 250 CE se pehle ki tareekhon ke bare mein mohtat hain. Dono suraton mein, yeh tareekhein Madagascar ko kurra-e-arz par insano ke zariye abad kiye jaane wale taza tareen bade zameen ke tukdon mein se ek banati hain, jo Iceland aur New Zealand ke abad hone ki peshingoi karti hain. Yeh khayal kiya jata hai ki Manayan logon ko mazdoor aur ghulam ke taur par Javanese aur Sumatra ke Malay log apne tijarati beede mein Madagascar laye the. Magar pehli sadi iswi ke wast se pehle ki tareekhon mein koi aisa mazboot hawala nahin hai.
Pahunchne par, ibtedai abadkaron ne kasht ke liye sahili barsaati janglaat ko saaf karne ke liye kaato aur jalao wali zara'at ki mashq ki. Pehle abadkaron ko Madagascar mein megafauna ki kasrat ka samna karna pada, jis mein deohaikal lemur ki 17 aqsam, bade uran bhare haathi parinde, deohaikal fossa aur uske baad Hippopotamus ki mutaddid anwaa shamil hain, jo shikar aur rihaishgah ki tabahi ki wajah se naapaid ho gaye. 600 CE tak, in ibtedai abadkaron ke girohon ne wasati pahadi ilaqon ke janglaat ko saaf karna shuru kar diya tha. Arab tajir pehli baar saatvin aur nawvin sadi ke darmiyan jazeere par pahunche. Junoobi mashriqi Africa se Bantu bolne wale mahajireen ki ek lehar 1000 CE ke qareeb pahunchi. Junoobi Hindustani Tamil tajir gyarhivin sadi ke aas paas pahunche. Unhon ne zebu, ek qism ke lambe seeng wale kohan wale maweshi, muta'arif karaye, jinhein woh bade rewadh mein rakhte the. Wasati buland ilaqe, Betsileo saltanat mein serab shuda dhan ke kheton ko tayyar kiya gaya tha aur ek sadi baad unki humsaya riyasat Imerina mein dhalanon par manzil ba manzil chawal ke kheton ke saath tausee ki gayi thi. Zameen ki kasht ki badhti hui shiddat aur zebu charagah ki musalsal badhti hui mang ne 17th sadi tak markazi buland ilaqe ko jangalati maholiati nizam se ghaas ke maidan mein tabdeel kar diya tha.
Merina ke logon ki zubani tareekhein, jo 600 aur 1,000 saal pehle ke darmiyan wasati pahadi ilaqon mein pahunchi hongi, ek aisi abadi ka samna karne ki wazahat karti hai jise woh Vazimba kehte hain. Ghaliban ek qadeem aur kam takneeki taur par taraqqi yafta Austronesian abadi ki lehar ki aulaad, Vazimba ko 16th aur 17th sadi ke awail mein Merina badshahon Andrianampoinimerina, Ralambo aur Andrianjaka ne upari ilaqon se bedakhal kar diya tha. Aaj, Vazimba ki roohon ki Malagasy ki bahut si riwayati baradriyan Tompontany ke taur par ta'azeem karti hain.
Madagascar ki tehreeri tareekh ka aaghaz Arabs se hua, jinhon ne kam az kam dasvin sadi tak shimal maghribi sahil ke saath tijarati chowkiyan qaim keen aur Islam, Arabi rasm-ul-khat muta'arif karaya.
European contact saal 1500 mein shuru hua, jab Portuguese samandari captain Diogo Dias ne Portuguese Hindi bahri muhim ke doosre daur mein shirkat karte hue is jazeere ko dekha.
Matatana, Fort Dauphin se 10 km maghrib mein, junoobi sahil par pehli Portuguese basti thi. Saal 1508 mein, wahan ke abadkaron ne ek minaar, ek chhota sa gaon aur ek patthar ka sutoon banaya. Yeh basti saal 1513 mein Portuguese Hindustan ke viceroy Jerónimo de Azevedo ke hukum par qaim ki gayi thi. Saal 1550s se contacts jari rahe. Kai nauabadiyat aur tabdeeli ke missions, bashamool ek saal 1553 mein Balthazar Lobo de Sousa ke mission ke, ka hukum badshah João III aur viceroy Hind ne diya tha, is mission mein, mukharikhin Diogo do Couto aur João de Barros ki tafseeli wazahat ke mutabiq, safeer dariyaon aur khaarijon ke zariye androoni mulk pahunche, saaman ka tabadla kiya aur yahan tak ke muqami badshahon mein se ek ko tabdeel kiya. French ne 17th sadi ke akhir mein mashriqi sahil ke saath tijarati chowkiyan qaim keen. Taqriban saal 1774 se 1824 tak, Madagascar ne qazaqon aur European tajiron, khaas taur par woh log jo Atlantic ki ghulamon ki tijarat mein mulawwis the, ko bhugta. Madagascar ke shimal mashriqi sahil par Nosy Boraha ke chhote jazeere ko kuch mukharikhin ne Libertalia ke afsanvi samandari daku utopia ki jagah ke taur par tajweez kiya hai. Bahut se European mallahon ke jazeere ke sahilon par bahri jahaz tabah hue, in mein se Robert Drury, jin ka jareeda 18th sadi ke dauran junoobi Madagascar mein zindagi ki chand tehreeri akaasion mein se ek hai.
Samandari tijarat se paida hone wali daulat ne jazeere par munazzam saltanat ke urooj ko farogh diya, jin mein se kuch 17th sadi tak kafi taqatwar ho chuki thin. In mein mashriqi sahil ka Betsimisaraka ittehad aur maghribi sahil par Menabe aur Boina ke Sakalava sarbarahaan shamil the. Imerina ki badshahat, jis ka darul hukoomat Antananarivo ke shahi mahal mein markazi pahadi ilaqon mein waqe tha, taqriban usi waqt badshah Andrianampoinimerina ki qiyadat mein ubhri.
17th sadi ke awail mein apne zahoor ke baad, Imerina ki pahadi badshahat ibtedai taur par badi sahili riyasaton ke muqable mein ek mamooli taqat thi aur 18th sadi ke awail mein us waqt aur bhi kamzor hoti gayi jab badshah Andriamasinavalona ne use apne char beton mein taqseem kar diya. Taqriban ek sadi ki jang aur qehat ke baad, Imerina ko saal 1793 mein badshah Andrianampoinimerina ne dobara milaya. Apne ibtedai darul hukoomat Ambohimanga se aur baad mein Antananarivo ke Rova se, is Merina badshah ne padosi riyasaton par apni hukmarani ko tezi se badhaya. Poore jazeere ko apne control mein laane ki uski khwahish badi had tak uske bete aur jaanasheen, badshah Radama I ne hasil ki, jise British hukoomat ne Madagascar ke badshah ke taur par tasleem kiya tha. Radama ne saal 1817 mein Mauritius ke British governor ke saath British fauji aur mali imdad ke badle ghulamon ki munafa bakhsh tijarat ko khatam karne ke liye ek muahida kiya. London Missionary Society ke karigar missionary elchi saal 1818 mein pahunchna shuru hue aur un mein James Cameron, David Jones aur David Griffiths jaisi ahem shakshiyat shamil thin, jinhon ne school qaim kiye, Roman haroof-e-tehaji ka istemal karte hue Malagasy zuban ko naqal kiya aur Bible ka ek naya tarjuma muta'arif karaya.
Radama ki jaanasheen, malika Ranavalona I ne Britain aur France ki janib se badhte hue siyasi aur saqafati tajawwuzat ka jawab Madagascar mein Isaiyat ke riwaj par pabandi lagane aur zyada tar ghair mulkiyon par ilaqa chhodne ke liye dabao dal kar shahi farman jari kiye. London Missionary Society ke William Ellis ne apni kitab Three Visits to Madagascar mein 1853, 1854 aur 1856 mein apne daur-e-hukumat ke dauran kiye gaye apne dauron ko bayan kiya hai. Awami kamo ke mansobon ko mukammal karein aur 20,000 aur 30,000 Merina sipahiyon ki ek khadi fauj tayyar karein, jinhein usne jazeere ke bahari ilaqon ko pur sukoon karne aur zyada tar Madagascar ko gherne ke liye riyasat Merina ko mazeed wus'at dene ke liye tainat kiya. Madagascar ke rihaishi ek doosre par chori, Isaiyat aur khaas taur par jadu tonay samet mukhtalif jarayim ka ilzam laga sakte the, jin ke liye Tangena ki aazmaish mamool ke mutabiq wajib thi. 1828 aur 1861 ke darmiyan, Tangena ki aazmaish se saalana taqriban 3,000 amwat huin. 1838 mein, yeh andaza lagaya gaya tha ki Imerina mein taqriban 100,000 log Tangena aazmaish ke nateeje mein halak hue, jo abadi ka taqriban 20%. Baqaida jung, beemari, mushkil jabri mehnat aur insaf ke sakht iqdamat ke imtizaj ke nateeje mein uske 33 saala daur-e-hukumat mein faujiyon aur shehriyon mein yaksan sharah-e-amwat hui. Madagascar ki abadi ka takhmina 1833 aur 1839 ke darmiyan taqriban 5 million se ghat kar 2.5 million tak pahunch gaya hai.
Madagascar ek jazeera mulk hai, jo Africa ke mashriqi hisse mein waqe hai. Is ka raqba 587,000 square kilometer hai.
Madagascar mein pahad bhi maujood hain aur maidan bhi, ise paanch bade jughrafiyai khaton mein taqseem kiya ja sakta hai.
Madagascar mein zyada tar do mausam paye jaate hain khushki aur barsaat. Darasal garmi ka mausam barsaat ka hota hai aur khushki ka mausam sardi kehlata hai.
Madagascar mein paye jaane wale Baobab naam ke darakht ko khaas ahmiyat hasil hai. Is deohaikal darakht ko pani zakhira karne ki quwwat ki wajah se jazeera Madagascar ka khazana bhi kaha jata hai. Baobab darakhton ki yahan aath aqsaam payi jati hain. Mazedar baat yeh hai ki pani zakhira karne wala yeh darakht Madagascar ki banjar zameenon par namu pata hai. Is ka tana bottle numa hota hai, jis mein badi miqdar mein pani jama rehta hai. Ek andaze ke mutabiq is darakht ke tane mein ek lakh bees hazar liter pani jama karne ki gunjaish hoti hai, jo is banjar ilaqe mein insano aur jungli hayat ke liye zindagi ki alamat samjha jata hai. Is darakht ki ek aur baat jo hairat angez hai, woh yeh ki is ki jarein zameen se bahar hawa mein hoti hain.
Is mulk ki do tihai abadi international khat-e-iflas se neeche zindagi basar kar rahi hai. Iska darul hukoomat Antananarivo hai. Iski sarkari zuban French aur Malagasy hai.
Mashriqi Timor Indonesia ke saath chhota sa mulk hai jiska darul hukoomat Dili hai.
1975 mein Saltanat-e-Portugal ne Timor ko azad kiya to Indonesia ne foran jazeera Timor par qabza kar liya aur azadi pasand firqon ko jabran apne mat'ahat karne ki koshish ki, maghribi taqaton ne Indonesia ki himayat ki is dar se ke Mashriqi Timor China ki madad hasil karte hue communist ban jaye.
1999 mein Indonesia referendum par razamand ho gaya jis mein Mashriqi Timor ke bashinde muqami khud mukhtari aur azadi ke darmiyan faisla karein ge. Jab nateeja azadi ke haq mein aaya to woh Timori jo Indonesia ke haq mein the sadkon mein tashaddud aur qatl-e-aam karne lage. Sainkdon halak hue.
Aqwam-e-Mutahidda ke aane se jang bandi hui aur is idare ki koshishon se aman o aman raha hai.
Maqduniya rasmi taur par Jamhuriya Maqduniya Balkan, junoob mashriqi Europe mein ek mulk hai. Yeh Ishtiraki Jamhuriya Yugoslavia ka hissa tha jis se is ne 1991 mein azadi hasil ki. Riyasat ke naam ka Yunan ke saath tanaza chal raha tha jise ab hal kar liya gaya hai. January 2019 mein is ka naam Jamhuriya Shumali Maqduniya hona tay paya hai.
Riyasat ka naam Yunani lafz Maqduniya se hai jo ek qadeem riyasat Mamlakat Maqduniya thi.
Malawi Africa mein waqe ek zameen band mulk hai. Is ki sarhadein Tanzania, Mozambique se milti hain. Tanzania aur Mozambique se mulk ki sarhadon ka ta'ayyun jheel Malawi karti hai. Mulk ka kul raqba 118,000 square kilometer hai, jahan taqriban 13,900,000 se zayed log baste hain. Iska darul hukoomat Lilongwe aur sabse bada shehar Blantyre hai.
Malaysia ya Maleziya junoob mashriqi Asia mein ek Muslim mulk hai. Constitutional monarchy terah riyasaton aur teen ilaqon par mushtamil hai, jinhein Behra-e-Junoobi China ne do ilaqon mein alag kiya hai Jazeera Numa Malaysia aur Jazeera Borneo par Mashriqi Malaysia ka ilaqa. Jazeera Numa Malaysia ki zameen aur samandari sarhad Thailand ke saath aur samandari sarhadein Singapore, Vietnam aur Indonesia ke saath milti hain. Mashriqi Malaysia Brunei aur Indonesia ke saath zameen aur samandari sarhadon ke saath saath Philippines aur Vietnam ke saath samandari sarhadon ka ishtirak karta hai. Kuala Lumpur qaumi darul hukoomat, mulk ka sabse bada shehar aur wifaqi hukoomat ki qanoon saaz shakh ki nashist hai. Putrajaya intizami markaz hai, jo dono intizami shakhen aur wifaqi hukoomat ki adalti shakh ki numaindagi karta hai. Kul raqba 330,803 square kilometer hai. Teen crore bees lakh se zyada abadi ke saath, yeh mulk duniya ka 43rd sabse zyada abadi wala mulk hai. Yeh mulk 17 mega diverse mulkon mein se ek hai aur mutaddid muqami anwa'a ka ghar hai. Tanjung Piai bar-e-azam Eurasia ka sabse junoobi nuqta hai. Yeh mulk istoyai khetay mein waqe hai. Is mulk ki ibtida Malay saltanat se hui hai, jo atharvin sadi se, British strait settlements ke muhafzat ke saath British saltanat ke tabe'a ho thin. Doosri jang-e-azeem ke dauran, British Malaya, deegar qareebi British aur American colonies ke saath, saltanat Japan ke qabze mein chala gaya. Teen saal ke qabze ke baad, Jazeera Numa Malaysia ko saal 1946 mein Malay Union ke taur par muttahid kiya gaya aur phir saal 1948 mein Malaysia ki Federation ke taur par uski tashkeel-e-nau ki gayi. Mulk ne 31 August 1957 ko azadi hasil ki. 16 September 1963 ko, azad Malaya ne Shumali Borneo, Sarawak aur Singapore ko apne saath mila kar Federation Malaysia ki tashkeel ki. August, 1965 mein, Singapore ne Federation se alaihdagi ikhtiyar karli aur ek khud mukhtar mulk ban gaya.
Yeh mulk kaseer-ul-nasli aur kaseer-ul-saqafati hai, jis ka is ki siyasat par numayan asar padta hai. Taqriban aadhi abadi nasli taur par Malay hai aur deegar Chinese, Indians aur muqami logon ki aqliyatain hain. Sarkari zuban Malaysian Malay hai, jo Malay zuban ki ek miyari shakal hai. English ek active doosri zuban bani hui hai. Islam ko sarkari mazhab ke taur par tasleem karte hue, aain ghair Muslimon ko mazhab ki azadi deta hai. Malaysia ek wifaqi parliamentary constitutional elective monarchy hai. Hukoomat Westminster parliamentary system par mabni hai aur qanooni nizam common law par mabni hai. Riyasat ka sarbarah ek muntakhab badshah hota hai, jise har paanch saal baad nau riyasti sultanon mein se muntakhab kiya jata hai. Hukoomat ka sarbarah wazeer-e-azam hota hai. Malaysia ke maujooda badshah Yang di-Pertuan Agong Abdullah aur wazeer-e-azam Anwar Ibrahim hain. Wan Junaidi Tuanku Jaafar Aiwan-e-Bala ke sadar hain aur Johari Abdul Aiwan-e-Zaireen ke speaker hain. Tengku Maimun Tuan Mat Malaysia ke chief justice hain. Malaysian ringgit as currency istemal hota hai.
Azadi ke baad, kul ghareloo paidawar taqriban 50 saalon mein average 6.5% saalana ki sharah se badhi. Mulk ki economy traditionals uske natural resources se chalti rahi hai, lekin yeh trade, tourism aur medical tourism mein phail rahi hai. Mulk ki ek nai industrial market economy hai, jo junoob mashriqi Asia mein paanchvin aur duniya mein 36th sabse badi hai. Yeh mulk Islamic Cooperation Organization, United Nations, East Asia Summit aur Association of Southeast Asian Nations ka rukun hai aur Non-Aligned Movement, Commonwealth aur Asia Pacific Economic Cooperation ka rukun hai. Iske muslehatee muqaam ne isko ghair mulki asrat se mutasir kiya.
Malaysia mein modern insani rihaish ke saboot 40,000 saal purane hain. Jazeera Numa Malaya mein, sabse pehle bashindon ko Negrito samjha jata hai. Malaysia ke ilaqon ne 2000 BCE se 1000 CE ke darmiyan pattharon ki samandari tijarat mein hissa liya. Hindustan aur China se tajir aur abadkar pehli sadi CE ke awail mein pahunche, doosri aur teesri sadi mein tijarati bandargahin aur sahili shehar qaim kiye. Unki maujoodgi ke nateejay mein muqami saqafaton par mazboot Hindustani aur Chinese asarat murattab hue aur Jazeera Numa Malaysia ke logon ne Hindu mat aur Budh mat ke mazhabon ko apna liya. Sanskrit ke naweshtaat chauthi ya paanchvi sadi ke awail mein zahir hote hain. Langkasuka ki badshahat doosri sadi ke aas paas Jazeera Numa Malay ke shumali ilaqay mein paida hui, jo taqriban pandrahvi sadi tak qaim rahi. Saatvin aur terahvin sadi ke darmiyan, Jazeera Numa Junoobi Malaya ka zyada tar hissa samandari Srivijayan saltanat ka hissa tha. Terahvin aur chaudahvin sadi tak, Majapahit saltanat ne Srivijaya se jazeera numa ke behtar hisse aur Jazeera Numa Malaya par kamyabi se control hasil kar liya tha. Hindu mat aur Budh mat ki saqafaton ne jo Bharat se aayi thin yahan apna ghalba qaim kiya. Agarche Muslimon ne Malaysia mein ibtedai taur par dasvin sadi mein qadam rakha tha magar chaudahvin aur pandrahvin sadi mein Islam sabse pehle Jazeera Numa Malaya par qaim hua. Pandrahvin sadi ke awail mein, Parameswara, purane Srivijayan darbar se munsalik saabiq badshahat ke Singapore mein jilawatan badshah, ne Malacca saltanat ki buniyad rakhi. Raja Parameswara ne Islam qabool kar liya aur Iskandar Shah naam ikhtiyar kar liya. Unke Islam qabool karne ke baad Islam ke phailao mein izafa hua. Malacca us waqt ke dauran ek ahem tijarati markaz tha, jo ard gird ke ilaqe se tijarat ko raaghib karta tha.
Malaysia ek kaseer-ul-nasl, kaseer-ul-saqafati samaaj hai. Sab se pehle is ilaqe mein rehne wale desi qabail ke log the jo ab bhi maujood hain. Chinese aur Bharati saqafati asarat yahan wazeh nazar aate hain, deegar saqafati asarat mein Farsi, Arabi aur British saqafatain shamil hain.
Saal 1971 mein hukoomat ne ek qaumi saqafati policy banayi jis ke mutabiq Malaysia ki saqafat ki bunyad muqami ho jis mein Islami saqafat ki jhalak nazar aati ho.
Junoob Mashriqi Asia mein wahid Federal mulk hai. British daur ki virasat, nizam-e-hukoomat Westminster parliamentary system ka qareebi namuna hai.
Malaysia ek Federal Constitutional Elective Monarchy hai.
Yang di-Pertuan Agong riyasat ka sarbarah jabke wazeer-e-azam hukoomat ka sarbarah hai. Shah-e-Malaysia Malay riyaston ke nau mawroosi badshahon ke zariye ba’hami taur par paanch saal ke liye muntakhab kiya jata hai. Deegar char riyastein, jin ke hakim governor hain, is intikhab mein shirkat nahin karte. Ghair rasmi mu’ahede ke mutabiq yeh nashist in nau salateen ko baari baari di jati hai. 31 January, 2019 se yeh takht riyasat Pahang ke Sultan Abdullah ke paas hai. 1994 ko dastoor mein ki jane wali badi tabdeeliyon ke ba’is wuzara aur aiwan-e-bala ke arakeen ke intikhab mein badshah ka kirdar sirf rasmi reh gaya hai.
Qanoon saaz quwwat Federal aur riyasti maqannina mein munqasim hai. Do aywani Federal maqannina Aiwan-e-Zairin aur Aiwan-e-Bala par mushtamil hai. 222 rukni Aiwan-e-Numaindagaan yak-rukni halqa-jaat se zyada se zyada paanch saal ke liye muntakhab hoti hai. Jabke Aiwan-e-Bala ke tamam 70 arakeen 3 saala muddat ki nashist rakhte hain. Jin mein 26 arakeen 13 riyasti maqannina se aur 44 arakeen Wazeer-e-Azam Malaysia ki tajweez par badshah namzad karta hai. Parliament kaseer jamati nizam ki pairwi karti hai. Hukoomat First Past the Post system ke tehat chuni jati hai.
Intizami quwwat Wazeer-e-Azam Malaysia ki sarbarahi mein Cabinet ke paas hoti hai. Aiwan-e-Numaindagaan ka rukun hona zaroori hai. Aiwan-e-Numaindagaan ki aksariyat arakan ki himayat ke mutabiq badshah hi Wazeer-e-Azam banata hai. Cabinet Parliament ke dono aiwanon mein se chuni jati hai. Wazeer-e-Azam Cabinet aur hukoomat dono ka sarbarah hota hai. Jo Aiwan-e-Numaindagaan ke e’timad tak barqarar rehta hai.
Adliya nizam mein sabse badi adalat Federal Court hai, jiski pairwi Appellate Court aur Mashriqi Malaysia aur Maghrib mein Jazeera Numa Malaya mein waqe ek-ek High Court karti hain. Mazhabi zimmedariyon aur khandani mamlaat mein Musalmanon ke liye Shari’a courts bhi kaam karti hain. Aghwa, qatl, dehshatgardi aur munshiyat ki tarseel par maut ki saza di jati hai. Humjins parasti Malaysia mein qaabil-e-ta’zeer ghair qanooni fa’al hai. Lekin Malaysia ko insani aur jinsi smuggling ke gambhir masail ka samna hai.
Malaysia 13 riyaston aur 3 wifaqi ilaqon ka وفاق hai. Jo 2 ilaqon mein munqasim hai. Maghrib mein Jazeera Numa Malaya hai jahan 11 riyastein aur 2 wifaqi ilaqe hain. Jabke Mashriqi Malaysia jazeera Borneo mein hai jahan 2 riyastein aur 1 wifaqi ilaqa hai. Har riyasat zilon mein munqasim hai jo mazeed muqeem mein munqasim hain. Riyasat Sabah aur Sarawak mein zilon ko division mein mujamma kiya gaya hai. Malacca ke ilawa har riyasat apna e’zazi naam rakhti hai.
Malaysia ki economy tezi se badhti hui aur nisbatan khuli riyasti policy par mabni hai.
2011 takhmine ke mutabiq GDP growth 5.2% hai.
Malaysia kul zameen ke ilaqe ke lihaz se 67th sab se bada mulk hai. Maghrib mein uski zameen sarhad Thailand ke saath milti hai jabke Indonesia aur Brunei Darussalam uske Mashriq mein waqe hain. Junoob mein barah-e-raah pul Singapore se affiliated hai. Vietnam ke saath uski samandari hadood hain.
Malaysia ke do juda hisse hain jinke darmiyan Junoobi China samundar hai.
Malaysia ka aain mazhab ki azadi ki zamanat deta hai jabke Islam sarkari mazhab hai.
Mangolia ya Mogolistan Asia mein waqe ek mulk hai. Mangolia China aur Russia ke darmiyan ek landlocked mulk hai. Is ke shimal ki janib Russia aur junoob ki janib China waqe hai. Darul hukoomat aur sabse bada shehar Ulaanbaatar hai, maazi mein is shehar ko Ulan Bator kehte the. Mulk ki abadi ka 38% isi shehar mein rehti hai. Mangolia ka siyasi nizam parliamentary Republic hai. Mulk ke zyada tar log Budh mat ke pairukar hain. In mein se bahut se log ab bhi khana badosh hain, lekin yeh log ab tabdeel ho rahe hain. Mulk ke shumali aur mashriqi hisson mein bahut se pahad hain. Junoobi hisse mein desert Gobi hai. Raqbe ke lihaz se duniya ka 18th sabse bada mulk hai. Juraim ki sharah aur night life bahut kam hain. Inki zuban Mongol hai, lekin kuch English, Chinese aur Russian bhi jaante hain. Mangolia ki abadi ki kasafat duniya mein sabse kam hai.
Mongolia par bahut se namwar badshahon ne hukoomat ki hai. 1206 mein Genghis Khan ne Mongolia par hukoomat ki 16th sadi ke akhir mein Budh mat mazhab yahan par phail gaya. 17th sadi ke akhir mein Mongolia Rajvansh khandan ki hukmarani mein chala gaya jab 1911 mein Mongolia ne azadi ka elaan kiya to unhein azadi ke liye badshahon se ladna pada jis mein Soviet Union ne unki madad ki. 1921 mein duniya ne Mongolia ko azad mulk tasleem kar liya. Mongolia ab bhi buniyadi taur par dehati hai. Mongolia mein Red Cross Society 1939 mein qaim kiya gaya. Iske headquarters Ulaanbaatar mein qaim hain. 1939 Soviet Union ke khatme par Russia ki Mongolia mein dilchaspi khatam ho gayi jo is se qabl Mongolia mein dilchaspi dikha raha tha. Ab China aur South Korea Mongolia ke saath trade ko shobay mein dilchaspi dikha rahe hain.
Mongolia ki aab-o-hawa shadeed qism ki hai. Mausam-e-sarma bahut sard aur mausam-e-garma mo'tadil hota hai. Haal hi mein sardiyon mein bahut sardi ho gayi thi jisne bahut se logon aur janwaron ko maut ke munh mein dhakel diya. 2008 ke barfani toofan mein 52 afraad mare gaye mutaddid zakhmi hue iske saath 2 lakh maweshi bhi sardi ki wajah se mar gaye. Ek bhari mitti ka toofan ko shumal mashriqi China aur Mongolia ke mukhtalif hisson mein 1 March ko shuru hua jo 4 March ko shumali aur junoobi Korea ke hisson mein ja kar khatam hua. 8 May 2008 ko ek barfani toofan mein 21 log mare gaye is toofan mein androoni Mongolia ke bhi kuch hisson ko nuqsan pahuncha. April 2010 mein Mongolia mein darja hararat -50 degree centigrade tak pahunch gaya. Mongolia mein sardiyon ka mausam bahut sakht aur taweel hota hai har saal sardiyon mein bahut sa jaani o mali nuqsan hota hai.
Mauritania ya Islami Jamhuriya Mauritania jise Urdu mein Mauritania bhi likhte hain. Shumal maghribi Africa ka ek Islami mulk hai jahan Arabi aur French boli jati hai. France se 1960 mein azad hone wale is mulk ki abadi 2005 ke takhmine ke mutabiq 3,069,000 aur raqba 1030700 square kilometer hai. Yeh ek Islami mulk hai.
Mozambique (sarkari taur par Jamhuriya Mozambique) Africa ke junoob-mashriq mein waqe ek mulk hai. Iski sarhadein mashriq mein Behra-e-Hind, shimal mein Tanzania, shimal maghrib mein Malawi aur Zambia, maghrib mein Zimbabwe aur junoob maghrib mein South Africa aur Eswatini se milti hain. Mozambique ka darul hukoomat Maputo hai. Pehli aur 5th sadi ke darmiyan Bantu zuban bolne wale shimal ba'eed aur maghrib se hijrat karke yahan aaye. Swahili aur baad mein Arab bhi, neez tijarati bandargahin ahal-e-Europe ki aamad tak sahilon par maujood thin. 1498 mein Vasco da Gama ne is ilaqe ki siyahat ki aur 1505 se Portuguese ne is par apna ist'amaar qaim kiya. 1975 mein Mozambique is ist'amaar se azad hua aur uske baad jald hi Awami Jamhuriya Mozambique ki shakal ikhtiyar karli. Yahi woh daur tha jab Mozambique mein zabardast khana jangi barpa thi, is khana jangi ka aaghaz 1972 ko hua aur 1992 mein yeh khana jangi khatam hui.
Duniya ka azeem Safari Park Kruger Park Swaziland ke saath Namaacha border ke qareeb maujood hai. Yeh 'Five Big' ke liye mashoor hai, is se murad paanch bade janwar hain. In paanch bade janwaron mein sher, gainda, African bank haathi aur cheeta shamil hain. Mashoor TV channel National Geographic ki bahut sari dastavezi filmein Kruger Park mein filmband hui hain.
Mozambique qudrati wasail se malamal hai. Mulk ki aksar economy ki buniyad zaraat hai, taham industry, bilkhusoos makoolat o mashroobat, kimiyaavi masnooaat, aluminium aur petrol ki industry aage badh rahi hai. Mulk ka tourist sector bhi taraqqi pazeer hai. South Africa Mozambique ka ahem tijarati rafeeq aur raast berooni sarmaya kari ka zariya hai. Neez Portugal, Spain aur Belgium bhi ahem tijarati sharika hain. 2001 se Mozambique apne saalana khaam mulki paidawar (GDP) ke afzaishi average ki bina par duniya ke das bade mulkon ki fehrist mein shamil ho gaya hai.
Mozambique ki daftari zuban Portuguese hai, jabke mulk ki aadhi abadi ise secondary zuban ki haisiyat se istemal karti hai aur bahut kam aise afraad hain jo ise pehli zuban ki haisiyat se istemal karte hain. Muqami taur par Swahili, Makhuwa aur Sena zubanein bade paimane par boli jati hain.
Mozambique ka sabse bada mazhab Masihiyat hai, Muslim aur African riwayati mazahib ki aqliyatain bhi kafi ta'adad mein maujood hain. Mozambique African Union aur Commonwealth countries ka rukun hai. Mulk ka naam Mozambique Portuguese ne jazeera Mozambique ke baad rakha tha, Mozambique naam Musa al-Bique ya Musa bin Mbiki se mushtaq hai. Yeh ek Arab tajir ka naam hai jo sabse pehle jazeera par pahuncha aur baad mein wahin sukunat ikhtiyar karli.
Nigeria (ya mukammal taur par Federal Jamhuriya-e-Nigeria) maghribi Africa mein waqe ek Islami mulk hai aur iska darul hukoomat Abuja hai aur bada shehar Lagos hai. Sahara ke aar paar, qaafilon ke liye maujood raston ne Nigeria ko shimal ki tareekhi tehzeebon se munsalik rakha tijarat ke alawa yeh raste shimal mein maujood Muslim tehzeeb se nazriyat, mazhab aur saqafat bhi lekar aaye. Is tarah Islam 8th sadi mein shumali Nigeria mein dakhil hua. 486 mein Portuguese ke ek daure ke baad Benin, Europe aur Yorubaland ke mabin tijarat ke liye zakhira gaah ban gaya. 1804 mein ek Fulani Muslim mufakkir aur wali-Allah, mashhoor kitab Ihya' al-Sunnah ke musannif Usman dan Fodio sultan bane aur unka alam uthane wale Fulani riyaston ke sarbarah ban gaye jinki naslein aaj bhi maujood hain.
British ne 1553 mein Benin ka daura kiya aur woh bhi ghulamon ki tijarat mein mulawwis ho gaye yahan tak ke 1807 mein use ghair qanooni qarar de diya gaya. 1861 tak Britain ne Lagos ke jazeere ko apni saltanat mein shamil kar liya tha aur tableeghi o tijarati sargarmian Lagos se Nigeria ke saath saath androoni ilaqon tak phail gayi thin. Britain ne Fulani umra ko apni sarparasti mein aa jane ka lalalch diya jinhein mashriq mein Germany aur maghrib mein France ki dhamkiyon ka samna tha. 1 January 1900 ko Britain ne shumali Nigeria ki sarparast hukoomat hone ka elaan kar diya aur wahan ek High Commissioner ko mutaiyan kiya. Kano aur Sokoto par 1903 mein qabza kar liya gaya magar Borno par 1906 tak control hasil na kiya ja saka. Awam mein siyasi sha'oor bedar hone ke nateeje mein 1922 mein mushawarti council khatam karke qanoon saaz council qaim ki gayi. 1951 mein ek aain pesh kiya gaya jisne ek neem zimmedar hukoomat aur ilaqai khud mukhtari faraham ki magar yeh tajurba 1953 mein nakam ho gaya. Isi saal fareeqain ke mabin ek aur muahida tay paya jisne zaid ilaqai khud mukhtari ke mutalbe ko janam diya. Nigeria ki azadi aur British afsaran ke ikhraj ka mutalba 1959 mein kiya gaya jis ke nateeje mein Al-Haji Abubakar Tafawa Balewa ko ek qaumi cabinet ke saath prime minister muqarrar kiya gaya. Nigeria Commonwealth mein rehte hue 1 October 1960 ko ek azad riyasat aur 1 October 1963 ko Federal Jamhuriya ban gaya.
Namibia ek African mulk hai jo Africa ke junoobi hisse mein Behra-e-Oqyanus ke kinare waqe hai. Iska darul hukoomat Windhoek hai. Namibia sarkari taur par Jamhuriya Namibia, Africa ka ek mulk hai. Iski maghribi sarhad Behra-e-Oqyanus, jiski zameen sarhadein shimal mein Zambia aur Angola, mashriq mein Botswana aur junoob aur mashriq mein South Africa se milti hain. Agarche iski sarhad Zimbabwe se nahin milti, taham darya-e-Zambezi ke Botswanan ke daain kinare se 200 meter se kam dono mulkon ko alag karta hai. Namibia ki jang-e-azadi ke baad 21 March 1990 ko Namibia ne South Africa se azadi hasil ki. Iska darul hukoomat aur sabse bada shehar Windhoek hai. Namibia United Nations, Southern African Development Community, African Union aur Commonwealth ki rukun riyasat hai.
Sub-Saharan Africa ka sab se khushk mulk, Namibia qabl az tareekh ke zamane se San, Damara aur Nama ke logon ke zariye abad hai. 14th sadi ke aas paas, hijrat karne wale Bantu log Bantu ki tausee ke hisse ke taur par pahunche. Tab se, Bantu groups, jin mein sab se bada Ovambo hai, ne mulk ki abadi par ghalba hasil kiya hai. 19th sadi ke akhir se, unhon ne aksariyat hasil kar li hai.
1878 mein, Cape of Good Hope, jo us waqt ek British colony thi, ne Walvis Bay aur offshore Penguin Islands ki bandargah ko apne saath mila liya. Yeh saal 1910 mein uski tashkeel ke waqt South Africa ki nai Union ka ek lazmi hissa ban gaye. Saal 1884 mein German saltanat ne zyada tar ilaqe par hukmarani qaim ki aur ek colony banai jise German South West Africa kaha jata hai. Isne farming aur infrastructure develop kiya. Saal 1904 aur 1908 ke darmiyan isne Herero aur Nama ke logon ke khilaf genocide ka irtikab kiya. German hukmarani saal 1915 mein South African faujon ke haathon shikast ke saath khatam hui. Saal 1920 mein, pehli jang-e-azeem ke khatme ke baad, League of Nations ne colony ka intizam South Africa ko sonpa. Lazmi taqat ke taur par, South Africa ne apne qanoon naafiz kiye, bashamool nasli darja bandi aur qawaid. Saal 1948 se, National Party ke iktidar mein muntakhab hone ke saath, is mein South Africa ne apartheid ko lagu karna bhi shamil tha jo us waqt South West Africa ke naam se jana jata tha.
20th sadi ke akhir mein, azadi ke khwahan muqami African siyasi karkunon ki taraf se baghawat aur siyasi numaindagi ke mutalbat ke nateejay mein United Nations ne saal 1966 mein is ilaqe ki direct zimmedari sambhali, lekin South Africa ne asli hukmarani barqarar rakhi. Saal 1973 mein United Nations ne South West Africa People's Organization (SWAPO) ko Namibia ke logon ki sarkari numainda tanzeem tasleem kiya. Party par Ovambo ka ghalba hai, jo ilaqe mein ek badi aksariyat hain. Musalsal guerrilla jang ke baad, South Africa ne saal 1985 mein Namibia mein ek intekhabi intizamiya qaim ki. Namibia ne saal 1990 mein South Africa se mukammal azadi hasil ki. Taham, Walvis Bay aur Penguin Islands saal 1994 tak South Africa ke control mein rahe.
Namibia ki abadi pachis lakh afraad par mushtamil hai aur ek mustahkam kaseer-ul-jamati parliamentary democracy hai. Zara'at, tourism aur mining industry, jis mein jawaharat, uranium, sona, chandi aur buniyadi dhaaton ki mining shamil hai, iski economy ki buniyad hain, jabke manufacturing sector nisbatan chhota hai. Bade, khushk Namib desert jahan se is mulk ka naam liya gaya hai iske nateeje mein Namibia majmooi taur par duniya ke sabse kam gunjan abad mulkon mein se ek hai.
Nepal (Nepali) sarkari naam Federal Democratic Republic of Nepal junoobi Asia ka ek landlocked mulk hai. Iska zyada tar hissa Silsila Koh Himalaya ke daaman mein waqe hai magar Sindh o Gang ka maidan ka bhi kuch hissa Nepal mein aata hai. Iski kul abadi 26.4 million hai aur bilhawaz abadi yeh duniya ka 48th bada mulk hai aur bilhawaz raqba yeh duniya ka 93rd bada mulk hai. Iski sarhadein shimal mein China, junoob, mashriq aur maghrib mein Bharat hai. Bangladesh yahan se mehez 27 kilometer ki doori par hai. Bhutan aur Nepal ke beech mein Bharat ki riyasat Sikkim hai. Nepal ka jughrafiya intehai mutanawwa hai. Yahan zer-e-kheez maidani zameen, janglati pahad aur duniya ki aath buland tareen pahadi chotiyan bhi Nepal mein hi hain bashamool sabse zyada buland pahadi choti jise duniya Mount Everest ke naam se jaanti hai. Nepal ka darul hukoomat Kathmandu hai aur yahi mulk ka bada shehar bhi hai. Nepal mein kai nasal ke log rehte hain jabke Nepali zuban yahan ki sarkari zuban hai.
Nepal ka naam sab se pehle bar-e-sagheer Pak o Hind ke Vedic daur ke matnon mein darj kiya gaya hai, qadeem Nepal mein woh daur jab Hinduism ki buniyad rakhi gayi thi, jo mulk ka sab se bada mazhab hai. Pehli sadi qabl Maseeh ke wast mein, Budh mat ke bani Gautam Budh junoobi Nepal ke Lumbini mein paida hue. Shumali Nepal ke kuch hisse Tibet ki saqafat se jude hue the. Markazi taur par waqe Wadi Kathmandu Hind Aryiyon ki saqafat se judi hui hai aur Nepal Mandala ke naam se mashhoor Newar Confederacy ka markaz tha. Qadeem Shahrah-e-Resham ki Himalai shakh par wadi ke tajiron ka ghalba tha. Cosmopolitan khetay ne alag riwayati fan aur fan-e-tameer ko develop kiya. Atharvin sadi tak, Gorkha badshahat ne Nepal ko muttahid kar diya. Shah khandan ne Nepal ki badshahat qaim ki aur baad mein usne apne waziron ke Rana khandan ke tehat British saltanat ke saath ittehad qaim kiya. Yeh mulk kabhi nauabadiyati nahin tha lekin shahi China aur British Hindustan ke darmiyan buffer state ke taur par kaam karta tha. Parliamentary democracy ko saal 1951 mein muta'arif karaya gaya tha lekin use Nepali badshahon ne saal 1960 aur 2005 mein do baar mo'attal kar diya. Saal 1990 aur 2000s ke awail mein Nepali khana jangi ke nateeje mein saal 2008 mein ek secular republic ka qiyam amal mein aaya aur aakhri Hindu saltanat ka ikhtitam hua.
Nepal ka aain, saal 2015 mein apnaya gaya, jo mulk ko ek secular wifaqi parliamentary Republic ke taur par saat sobon mein taqseem karta hai. Nepal ko saal 1955 mein United Nations mein dakhil kiya gaya aur saal 1950 mein Bharat aur saal 1960 mein China ke saath dosti ke mu'ahidon par dastakhat kiye gaye. Nepal South Asian Regional Cooperation Organization (SAARC) ke mustaqil secretariat ki mezbani karta hai, jis ka woh bani rukun bhi hai. Nepal Non-Aligned Movement aur Bay of Bengal Initiative ka rukun bhi hai. Nepali armed forces South Asia mein paanchvin badi afwaj hain aur apni Gorkha ki tareekh ke liye qabil-e-zikr hain, khaas taur par world wars ke dauran aur United Nations peace keeping operations mein ahem sharik-e-kaara rahe hain.
Kaha jata hai ki Nepal ka lafz Newar qaum ke ma'ani rakhta hai, jo unki zuban Newari ke lafz Nepa se nikla hai. Newar qaum Wadi Kathmandu mein paayi jati hai aur Nepa is qaum ka laqab hai. Nepal mein sirf 3% abadi Newari bataur madari zuban bolti hai. Nepal ka shumar ghareeb mulkon mein hota hai iska sabab Bharat ki siyasi mudakhlat hai. Iski yeh mudakhlat do wujuhaat ki bina par hai awwal yeh ki Nepal mein Hinduan ki ta'adad bakasrat hai aur doosra sabab isko China se khatra hai.
Mulk Nepal mein Islam taqriban 600 saal pehle dakhil ho chuka tha. Nepal mein Islam teen raste se dakhil hua. Shayad isi wajah se is mulk mein teen mukhtalif saqafaton ke Musalman milte hain. Sab Nepali Musalman hokar bhi alag alag zuban, khane, pehenne ka tareeqa sab alag hai, sab ka mashghala alag paya jata hai bosa auqat yeh farq talkhi ka sabab banta hai. Nepal ki tareekh ka mutala'a kar ke Islam ke bare mein janna to mumkin nahin par takhmina zaroor kiya ja sakta hai 14th sadi mein Islam Nepal mein dakhil hua is mein to koi shak nahin aur is mein bhi shak nahin ki sufia karam ke haathon pahuncha is baat par dalalat karti hai Shah Ghiyasuddin ka mazar shahi mahal ke bilkul saamne kuch 100 meter ke fasle par paya jana hai aur wahin unhi ki ta'sees karda Kashmiri Masjid ka hona hai. Islam aur Hindustan ka tijarati rishta bahut purana hai aur Nepal uska padosi mulk hone ke sabab Nepal mein aqaliyat-e-Muslima hai 4.2% bataya jata hai is mein se 90% junoobi ilaqe mein paye jate hain aur 5% rajdhani Kathmandu mein aur baqi pahadi ilaqe mein rehte hain in ilaqon mein Muslimon ki ta'adad bahut kam hai jo kuch hi zilon mein paye jate hain jaise Gorkha, Kaski, Tanahu, Palpa aur Syangja. Nepal mein Musalman zara'at ya chhoti chhoti dukanon se apni rozi roti hasil karte hain inke iqtisadi halaat kamzor hain. Iska ek sabab Muslimon par aali taleem par androoni pabandi aur hukoomati daftar mein wazaif na hona hai.
Mamlakat Holland (Kingdom of the Netherlands) ek khud mukhtar riyasat aur constitutional monarchy hai jo ki maghribi Europe ke saath Caribbean mein phaili hui hai. Mamlakat Netherlands is waqt char juzv mumalik par mushtamil hai.
New Zealand junoob maghribi Behra-e-Kaahil ki ek khud mukhtar riyasat hai. Yeh ek jazeera mulk hai. Jughrafiyai hisab se yeh mulk do bade zameeni tukdon par mushtamil hai; Shumali Jazeera aur Junoobi Jazeera. In do markazi jaziron ke alawa 600 deegar chhote jazair hain. New Zealand Behra-e-Tasman mein Australia se 2000 kilometer mashriq mein waqe hai. Isi tarah Tonga, Fiji aur New Caledonia ke Behra-e-Kaahil ke jazairi ilaqon se 1000 kilometer junoob mein hai. Insanon ke zariye abad kiye jaane wale jazair mein New Zealand ka muqaam aakhri hai. Yani yeh un jazair mein se hai jise insanon ne sab se aakhri mein abad kiya hai. Insanon ki abadi se qabl New Zealand ek na maloom tanha jazeera tha jo mukhtalif janwar, ped paudon aur fungi fungus ka ek khushnuma ilaqa tha. Mulk ki mukhtalif-ul-nau topography aur pahad ki nokeli chotiyon ki zimmedar wahan maujood tectonic uplift aur mutaddid jawalamukhiyan hain. New Zealand ka darul hukoomat Wellington hai jabke sabse zyada abadi wala shehar Auckland hai.
1250 aur 1200 ke darmiyan is jazeere mein Polynesian log abad hue aur iska naam New Zealand rakha. Unhon ne yahan Maori tehzeeb ko farogh diya. 1642 mein Dutch sayyah Abel Tasman woh pehla European bashinda tha jisne New Zealand ki zameen par qadam rakha. 1840 mein Mamlakat Mutahidda ke numaindon ne Maori sarbarahon ke saath Waitangi Muahida par dastakhat kiye jiski roo se New Zealand Britain ke zer-e-ikhtiyar aa gaya. 1841 mein New Zealand Saltanat-e-Britain ki ek colony ban gaya aur 1907 mein ise Dominion New Zealand bana diya gaya; 1947 mein ise khud mukhtar riyasat ko darja mil gaya aur azadi mili magar sarbarah riyasat British log hi bane rahe. Filhaal New Zealand ki abadi ka sabse bada hissa European nasl par mushtamil hai. Inki kul ta'adad 4.9 million hai. Mulk ki sabse badi aqaliyat Maori qaum hai jo ab khatam hone ke kagaar par hai. Maori ke baad deegar aqaliyaton mein Asian qaum aur Behra-e-Kaahil ke jaziron ke log hain. New Zealand ki saqafat qadeem Maori aur modern British abadiyat ki den hai. Baad mein deegar ilaqon ke panah guzeenon ne bhi yahan ki saqafat par apna asar dala hai.
Yahan ki sarkari zubanon mein English zuban, Maori zuban aur New Zealand ki isharati zuban shamil hain. Albatta English zuban ka ghalba hai. New Zealand ek taraqqi yafta mulk hai. Duniya bhar ki mukhtalif qaumi karkardagiyon ke muqablon mein New Zealand ka darja kafi buland hai maslan miyar-e-zindagi, sehat, taleem, shehri azadiyon ka tehfuz aur iqtisadi azadi waghera. 1980s mein New Zealand mein badi iqtisadi tabdeeli aayi jis se New Zealand ki economy tehfuz pasand se tabdeel hokar azad tijarati economy ban gayi. New Zealand ki economy ka bada hissa service sector hai. Iske baad industry New Zealand mein kheti badi ka number aata hai. International tourism New Zealand ki aamdani ka ek ahem zariya hai. New Zealand ki muqannina wahan ka muntakhab yak aiwaniyat Parliament hai jabke Cabinet siyasi aur ikhtiyarat ki hamil hai. Cabinet ki sarbarah prime minister New Zealand hai. Sarbarah mulk Elizabeth II hai. Inki numaindagi Governor General karta hai. Hukoomati taur par New Zealand ilaqai council par mushtamil hai. Ilaqai council par mushtamil hai. Phir in mein 67 chhoti chhoti ilaqai authorities hain. New Zealand Realm mein Tokelau (ek munhasir ilaqa); Cook Islands, Niue, Ross Dependency bhi shamil hain. Niue ek khud mukhtar riyasat hai jiska ilhaaq New Zealand ke saath hai jabke Ross Dependency New Zealand Antarctica ka woh ilaqa hai jis par New Zealand apna dawa karta hai. New Zealand Commonwealth countries ka rukun hai, isi ke saath Association for Economic Cooperation and Development, Southeast Asian Nations Organization, Asian Pacific Economic Cooperation aur Pacific Islands Forum ka bhi rukun hai.
Netherlands ke sayyah Abel Tasman ne 1642 mein New Zealand ki daryaft ki aur use Staten Land naam diya. Chunke Netherlands ki Parliament ko States General kehte hain isi liye Tasman ne jazeera ko Staten Land ka naam diya aur kaha Yeh mumkin hai ki is jazeera ko Staten Land mein shamil kar liya jaye magar yeh yaqeeni nahin hai. Unka ishara North America aur South America ke hum naam hone ki taraf tha. Wazeh ho ki South Africa ki daryaft Jacob Le Maire ne 1616 mein ki thi. 1645 mein Dutch naqsha nigaron ne jazeera ka naam badal kar Netherlands ke suba Zeeland ke naam par Nova Zeelandia kar diya. Baad azan British sayyah James Cook ne is naam par English rang chadhakar New Zealand kar diya.
New Zealand ka maujooda Maori zubani naam Aotearoa hai iske ma'ani Taweel safed badlon ki zameen hai yeh maloom nahin ho saka hai ki aaya Maori zuban ka yeh naam poore New Zealand ke liye istemal hota tha ya mehez Shumali Jazeera ke liye. Ibtedai Europeans ne naqsha mein Shumali Jazeera, Wasati Jazeera aur Junoobi Jazeera naam rakha tha. 1830 se naqshon mein do bade jaziron ko Shumali aur Junoobi Jazeera kaha jaane laga aur 1907 mein is riwayat ko qabool kar liya gaya. 2009 mein New Zealand Geographic Board ne daryaft kiya ki Shumali aur Junoobi Jaziron ke naam kabhi mutaiyan nahin kiye gaye hain albatta 2013 mein baqaida naam diya gaya. Shumali Jazeera ka naam Te Ika-a-Māui aur Junoobi Jazeera ka naam Te Waipounamu rakha gaya. Dono jaziron ke aaya English ya Maori ya dono ek saath istemal kiya jata hai.
Insanon ne jin zameen ke jin khatton ko sabse akhir mein basaya hai New Zealand un mein se ek hai. Deforestation ki radiocarbon tareekh nigari ke saboot aur Maori abadi ke mitochondrial DNA ke mutala'a se pata chalta hai ki New Zealand mein pehli abadi 1250 ta 1300 ke dauran mein Polynesian ke logon ne basayi thi. Iske liye unhon ne Behra-e-Kaahil ke jazair ka ek taweel safar kiya tha aur safar dar safar ke baad unka nuzool New Zealand mein hua. Sadiyon woh wahan rahe aur unki ek saqafat bani jise Maori saqafat kaha jata hai. Maori ki kul abadi do giroh iwi aur hapu mein munqasim thi jo kabhi ek doosre ka ta'awun karte the, kabhi ek doosre se muqabale karte aur zaroorat pade par ek doosre ke khilaf nard aazma bhi rehte the. Phir in mein se ek giroh Moriori maujooda Chatham Islands ki taraf hijrat kar gaya jahan unhon ne apni alag pehchan banayi aur unki saqafat Moriori tehzeeb kehlayi. 1835 ya 1862 ke dauran Moriori ki abadi taqriban khatam ho gayi kyunki Taranaki Maori qaum ne un par hamla kar diya aur 1830s mein sabko ghulam bana liya. Baqi rahi sahi kasar Europe ki beemariyon ne poori kar di. Hatta ke 1862 mein mehez 101 Moriori qaum ke log bache the. 1933 mein yeh dawa kiya gaya ki ab koi khalis Moriori nasl ka fard nahin bacha hai.
French logon kay Akaroa mein zameen khareedne aur New Zealand Company Wellington mein azaad basti basane ki koshishon ke jawab mein Hobson ne 21 May 1840 ko mukammal New Zealand par British hukmarani ka elaan kar diya halaanke abhi Maori logon ko mu'ahida par dastakhat karna baqi tha. British tasallut ke elaan aur mu'ahida ke baad New Zealand mein khusoosan Mamlakat Mutahidda aur umoomi deegar mumalik se aane wale mahajireen ki ta'dad mein izafa hone laga.
1 July 1841 tak New South Wales ka hissa rehne wala New Zealand ek Crown Colony wala mulk ban gaya. 1852 mein New Zealand ko pehli numainda hukoomat mili aur 1854 mein Parliament ka pehla ijlaas hua. 1856 mein New Zealand mein khud mukhtar hukoomat ban gayi aur qabaili policy ke alawa deegar tamam ilaqai policy aur mamlaat ko New Zealand ki nai hukoomat khud hal karne lagi. 1860s mein qabaili policy par bhi ikhtiyar mil gaya. Yeh khadsha zahir ho raha tha ki Junoobi Jazeera kahin ek alag colony na ho jaye lehaza prime minister Alfred Domett ne darul hukoomat ko Auckland se qareeb ke ilaqa Cook Strait mein muntaqil karne ek resolution muta'arif karaya. Wellington ko darul hukoomat banaya gaya kyunki woh dono jaziron ke beech mein hai. 1865 mein wahan Parliament ka pehla ijlaas hua. Chunke mahajireen ki ta'dad din ba din badhti ja rahi thi lehaza 1860s aur 1870s ki dahai jangon ka aaghaz hua jiska sabab zameen ki milkiyat tha. Ngāti Māori logon ki bahut si zameenein qabza karli gayin. 1891 mein Liberal Party ba-haisiyat pehli munazzam party ki shakal mein hukoomat mein aayi. Liberal hukoomat mein Richard Seddon ko wazarat-e-uzma ki kursi bahut dinon tak mili aur unhon ne mu'ashrati aur samaji islah ke liye kai sare qawanin banaye. 1893 mein New Zealand duniya ka pehla aisa mulk bana jahan khawateen ko haq-e-raye dehi istemal karne ki azadi mili. 1894 mein Industrial Conciliation and Arbitration Act, 1894 pass kiya gaya jiski roo se mazdoori ki union aur ajir ke darmiyan mein ek salisi ka hona zaroori qarar diya gaya.
1907 mein New Zealand Parliament ki darkhwast par badshah Edward VII ne New Zealand ko Dominion New Zealand ka darja diya, magar ab bhi yeh British Saltanat ka hissa tha albatta hukoomat ab apni ho gayi thi. 1947 mein New Zealand ko Britain se mukammal azad kar diya gaya aur ab British Parliament ko New Zealand ke liye usse mashwara kiye bagair qanoon banane ka ikhtiyar khatam ho gaya.
20th sadi ke awail mein New Zealand aalmi mamlaat mein hissa lene laga tha aur pehli aur doosri jang-e-azeem mein bhi hissa liya jiski wajah se usay Great Depression ka samna karna pada. Is depression ki wajah se New Zealand mein pehli Labor hukoomat bani aur welfare state aur tehfuzi economy ka in'iqad hua. Doosri jang-e-azeem ke baad New Zealand mein khushhali ka daur shuru hua aur Maori apni jungli qabaili zindagi ko chhod kar shehar ki taraf kaam kaaj ki talash mein jane lage. Isi dauran mein Maori movement ka aaghaz hua jiska maqsad Europe ke badhte rujhan ki tanqeed karna, Maori saqafat ka tehfuz aur Waitangi muahida ki yaad dilana tha. 1975 mein muahida ki sharton par ghaur karne ke liye Waitangi Tribunal banaya gaya jiske baad 1985 mein tareekhi shikayaton ki tehqeeq ka rasta khul gaya. Hukoomat ne kai iwi logon ke saath un shikayaton ke azale ke liye baat cheet ki Maori ke foreshore aur seabed ke dawaon ko 2000 mein May controversies ke baad qabool kar liya gaya.
New Zealand mein constitutional monarchy hai aur wahan parliamentary democratic nizam raij hai. Albatta New Zealand ka constitution tehreeri shakal mein maujood nahin hai. New Zealand ki rani hone ki haisiyat se Elizabeth II sarbarah riyasat hai. Maharani ki numaindagi Governor-General New Zealand karta hai jise rani prime minister New Zealand ki sifarish par muqarrar karti hai. Rani ki taraf se Governor-General shahi ikhtiyarat ka istemal karta hai jaise na insafi wale faisle par nazar sani karna, wuzara, safeeron aur deegar ahem public afsaran ki taqarruri waghera. Shaz o nadir hi sahi magar use Parliament ko tahlil karne ka ikhtiyar bhi hai. Rani aur Governor-General ke ikhtiyarat dasturi taur mehdood hain aur wuzara ke mashwaron ke bagair woh apne ikhtiyarat ko istemal karne se qasir hain.
Parliament New Zealand maqannina ka kirdar ada karti hai. Parliament rani aur arkaan Parliament par mushtamil hai. 1950 tak is mein upper house, Legislative Council bhi shamil the magar ab unhein qalam-e-adam kar diya gaya hai. Bill of Rights, 1689 ke tehat Parliament ko taaj par fauqiyat hasil hai aur New Zealand mein use ab qanoon bana diya gaya hai. Intikhabat ke zariye arkaan Parliament ko chuna jata hai aur kisi party ya partyon ke ittehad ko hukoomat banane ki dawat di jati hai. Agar kisi ko aksariyat na mili ho to aqliyati party bhi hukoomat bana sakti hai agar use e'timad aur rasad ka vote mil jaye. Prime minister hukmaran party ya ittehad ki taraf se Parliament ka rehnuma hota hai aur uske mashware par Governor-General ka taqarrur hota hai. Cabinet mutaddid wuzara par mushtamil hai aur uska rehnuma khud prime minister hai. Cabinet sabse badi qanoon saaz ikai hai aur hukoomat ke ahem faisle aur umoor ki zimmedar hai. Cabinet ke arkaan majmooi taur par kisi faisla par muttafiq hote hain pas woh majmooi taur par hi zimmedari bhi qabool karte hain. Har teen saal ke waqfe se New Zealand ke aam intikhabat hote hain. 1853 ta 1993 tak taqriban tamam intikhabat First Past the Post voting se hue hain. 1996 ke intikhabat mein mutanasib numaindagi ki ek qism Mixed Member Proportional Representation System ka istemal kiya gaya. Is nizam ke tehat har voter ko do vote dalne ka haq hai; ek vote ummeedwar ko aur doosra party ko. 2004 ke intikhabat mein kul 71 intikhabi halqe the jin mein 7 sirf Maori ke liye makhsoos the. Baqi 49 seatein tafweez kar di gayi thin taki Parliament mein party vote ki numaindagi ho aur party har halqa mein kam az kam 5% vote zaroor hasil kare.
1930 mein intikhabat ke aaghaz se hi sirf do partyon New Zealand National Party aur New Zealand Labor Party ka ghalba raha hai. March 2005 ta August 2006 ke darmiyan mein New Zealand duniya ka wahid mulk tha jahan tamam aala ohdon -sarbarah riyasat, Governor-General, prime minister, speaker aur chief justice- par khawateen faiz thin. Maujooda prime minister (March 2019) Jacinda Ardern hain. Woh 26 October 2017 se New Zealand ki prime minister hain. Woh mulk ki teesri khatoon prime minister hain. Adliya New Zealand ke sarbarahi Chief Justice karte hain. Adliya ke dhancha mein Supreme Court, Court of Appeal, High Court aur Subordinate Courts shamil hain. Adliya ki azadi barqarar rahe iske liye tamam judges aur adliya ke afsaran ka taqarrur ghair siyasi hota hai aur unki miyadon ke qawanin bahut sakht hain. Isse judges ko Parliament ke banaye qanoon ke mutabiq faisla dene mein aasani hoti hai aur unke faisle kisi kharji umoor se mutasir nahin hote hain.
New Zealand ko duniya bhar mein sabse mustahkam aur achi hukoomat ke liye jana jata hai. 2017 mein democratic institutions ki taqat ki fehrist mein New Zealand ka muqaam chautha tha wahin bad unwan ki kami mein yeh mulk sar fehrist tha. 2017 mein United States of America ki Riyasat of State ne ek report Human Rights Report mein kaha ki New Zealand ki hukoomat umooman afraad ki samaji halat ki fikr karti hai lekin Maori abadi ki halat ab bhi qadre tashweesh nak hai. Duniya bhar mein awam ki siyasat mein dilchaspi aur musharakat ke muamle mein New Zealand ka muqaam awwal tha guzishta intikhabat mein vote ka feesad 77 tha jabke aalmi feesad 69 tha.
Ibtedai Colonial New Zealand mein British hukoomat ko international trade karne ki azadi di gayi thi aur yeh ki kharji ta'alluqat ki zimmedar bhi hukoomat hi hogi. 1923 aur 1926 ke Imperial Conference mein tay hua ki ab New Zealand ko khud apne siyasi mamlaat tay karne chahiye aur pehla siyasi mu'ahida 1928 mein Japan ke saath hua. 1928 mein New Zealand ne Britain ke saath ittehad kar liya aur Germany se jang ka elaan kar diya. Waqt ke prime minister Michael Joseph Savage ne kaha Jahan woh jayegi, hum bhi jayenge, jahan woh rukegi hum bhi rukenge.
1951 mein Mamlakat Mutahidda ki tawajjo Europe par markooz ho gayi aur idhar New Zealand ne Australia aur America ke saath mil kar ANZUS mu'ahida par dastakhat kar diye. Vietnam jang ke baad New Zealand par America ki pakad dheeli pad gayi, America ne ANZUS ko mansookh kar diya lekin iske bawajood New Zealand aur Australia ne ANZUS ke mu'ahide ke paband rahe aur tareekhi riwayat par amal paira rahe. Dono mulkon ke mabin qareebi siyasi ta'alluqat barqarar rahe aur tijarat o siyahat ki raahein hamwar ki gayin. Aur dono mulkon ke bashindon ke ek doosre ke mulk mein jane, ghoomne aur tijarat karne ki bina kisi pabandi mukammal azadi di gayi. 2013 mein 650,000 New Zealand kul abadi ka 15% ke bashinde Australia mein muqeem the.
Behra-e-Kaahil ke jazair par New Zealand ki mazboot pakad hai aur woh un mumalik mein imdad bhejta rehta hai. In mulkon se log aksar New Zealand ka safar karte rehte hain aur panah hasil karte hain. In mulkon se wahan naukri karne bhi log khoob jate hain. Samoan Quota Scheme 1970 aur Pacific Access Category 2002 ke tehat bil tarteeb 11,000 Samoan aur 750 deegar afraad ne hijrat kar ke New Zealand ki mustaqil shehriyat hasil ki. 2007 aur 2009 mein waqti naukri scheme launch ki gayi jiske tehat taqriban 8,000 Behra-e-Kaahil ke jazair ke bashindon ko naukri di gayi. New Zealand Pacific Islands Forum, Pacific Economic Cooperation aur Southeast Asian Nations Organization aur regional forum jaise East Asia Summit ka rukun hai. New Zealand United Nations, Commonwealth Countries, OECD aur Five Power Defence Arrangements ka bhi rukun hai.
New Zealand ki armed forces New Zealand Army, Royal New Zealand Air Force aur Royal New Zealand Navy par mushtamil hain. Chunke New Zealand par direct hamle ke imkanat bahut hi kam hain lehaza New Zealand ki qaumi salamati fauj average darje ki hi hai. Albatta New Zealand ki fauj ko duniya bhar mein ek muqaam hasil hai. Mulk ne dono world wars mein hissa liya aur jang Gallipoli, Crete doosri jang-e-Alamein aur jang Monte Cassino mein bhi badh chadh kar hissa liya. Khusoosan jang Gallipoli se New Zealand ko ahem pehchan mili. Aur Australia ke saath ta'alluqat hamwar karne aur use mazboot karne mein madad mili.
Vietnam aur do world wars ke alawa New Zealand ne doosri Boer War, Korean War, Malayan Emergency, doosri Gulf War aur Afghanistan ki jangon mein bhi shirkat ki. Jang mein direct shirkat karne ke alawa New Zealand ne Cyprus, Somalia, Bosnia, Suez Crisis, Angola, Cambodia, Iran-Iraq border, Bougainville Campaign, East Timor aur Solomon Islands ko fauji ta'awun diya.
Ibtedai European ne New Zealand ko sobon mein taqseem kiya tha aur jinhein ek had tak khud mukhtari hasil thi. Lekin 1876 mein mulk ko mazboot karne ke liye chand islahat ka faisla kiya gaya jin ke nafiz ke liye sobon ko muttahid karna aur markazi nizam se jodna zaroori tha. Lehaza railway, taleem, zameen ki khareed o farokht aur deegar policyon ko behtar banane ki khatir tamam sobajat markazi nizam se jod diye gaye. Taham ab in sobon ko ilaqai chhutiyon aur khel ke liye yaad rakha jata hai. Markazi hukoomat ne kai ilaqon ko shanakht kiya aur council ke zariye wahan hukoomat ka nizam chalaya. Hukoomati dhancha mein tabdeeli ki gayi aur do satahi dhancha banaya gaya. 1975 mein 249 municipalities thin jinhein mukhtasar kar ke 67 khaton aur 11 ilaqai councilon mein munqasim kar diya gaya.
New Zealand 16 Commonwealth Realms aur OECD mein se ek hai aur iski saltanat un tamam ilaqon par New Zealand ki maharani ka raaj chalta hai. In mein Niue aur Cook Islands khud mukhtar sobay hain jinka New Zealand ke saath azad ilhaaq hai. New Zealand ka Parliament un sobon ke liye koi qanoon manzoor nahin kar sakta hai lekin kharji umoor mein unki janib se faisla le sakta hai.
New Zealand abi nisf kurra ke markaz ke qareeb waqe hai aur do bade jaziron aur kai chhote jazair par mushtamil hai. Do bade jazeere Shumali Jazeera ya Te Ika-a-Māui, aur Junoobi Jazeera ya Te Waipounamu hain. Dono ke darmiyan mein Abna-e-Cook waqe hai jiski sabse kam chauraai 22 kilometer hai in do jazair ke alawa paanch aur bade jazeere hain. New Zealand jughrafiyai taur par taweel aur sukda hai. Iski lambai (over kilometer aur chauraai) hai. Kul sahil hai aur khushki ka raqba hai. Chunke iske jazair baqi mulkon ki pahunch se door hain aur iske paas bade samundar sahil bhi hain lehaza New Zealand abi wasail se malamal hai. Iska zaati ma'ashi khatta duniya mein sabse bada hai jo iske khushki raqba se taqriban 15 guna bada hai. Shumali Jazeera New Zealand ka sabse bada khushki ka raqba hai aur duniya ka barahwan bada jazeera hai. Junoobi Jazeera duniya ka chaudahwan bada jazeera hai. Is jazeera mein pahad garche kam hain magar yahan aatish fishanon ki kasrat hai. Taupo aatish fishani khatta sabse bada aatish fishani ilaqa hai aur jazeera ka sabse uncha pahad bhi yahin waqe hai. Yahin mulk ki sabse badi jheel, Lake Taupo bhi waqe hai.
New Zealand Australasia naam ke ilaqe ka hissa hai. Is mein Australia bhi shamil hai. Yeh Polynesia naam ke ilaqe mein bhi aata hai. Jughrafiyai etibar se zameen ko kai hisson mein taqseem kiya gaya hai jin mein yeh ilaqe munqasim hain. Bar-e-azam Australia aur aas paas ke ilaqon ko shamil kar ke ek aur bada ilaqa ya khattah banta hai jise Oceania kaha jata hai. New Zealand iska bhi hissa hai. Wazeh ho ki New Zealand aur Behr-e-Kaahil ke deegar jazeere saat bar-e-azamon ka hissa nahin hain. Inhein Oceania ka hissa mana jata hai.
New Zealand ki aab o hawa buniyadi taur par Köppen climate classification mein aata hai. Average saalana darja hararat shimal mein aur junoob mein rehta hai. Tareekhi taur par average hararat Canterbury, New Zealand mein aur Otago mein darj kiya gaya hai. Ilaqe ke etibar se maholiati haale bhi badi tezi se tabdeel hoti hai. Junoobi Jazeera ka maghribi sahil hamesha bahut tar rehta hai jabke markazi Otago, Mackenzie Basin aur Northland ke ilaqe semi-arid rehte hain. New Zealand ke saat bade shehron mein Christchurch sabse khushk shehar hai. Yahan saalana average 640 millimeter hi barish hoti hai. Wellington sabse tar shehar hai jahan Christchurch ke muqabale doguni miqdar mein barish hoti hai. Auckland, Wellington aur Christchurch mein saalana average 2000 ghante suraj ki roshni pahunchti hai. Junoobi Jazeera ka junoobi aur junoob maghribi khattah nisbatan thanda aur badal wala hai jahan suraj ki roshni average 1400–1600 ghante pahunchti hai. Junoobi Jazeera ka junoobi aur junoob mashriqi khattah sabse zyada roshan hai jahan 2400–2500 ghanta suraj ki roshni pahunchti hai. Barf bari ka umooman June ta October ke mahinon mein hoti hai. Albatta be mausam thandi hawaien bhi chalti hain. Barf bari junoobi jazeera ke junoobi aur mashriqi khattah mein bahut aam hai, isi tarah mulk ke unche pahadon par bhi khoob barf bari hoti hai.
Zail mein New Zealand ke 6 bade shehron ke darja hararat diye ja rahe hain. Shumali Jazeera ke shehar umooman February mein bahut garam rehte hain. Junoobi Jazeera ke shehar January mein bahut garam rehte hain.
New Zealand ki 80 million saal ki geographical isolation aur jazeera ki biological geography ne mulk ke janwaron, phaphund aur paudon ko mutasir kiya hai. Zahiri tanhai ki wajah se biological diversity paida hui. Aur nateejaatan wahan ki ecology mein badi mutaharrak tabdeeli waqe hui aur kuch ajeeb o ghareeb aur munfarid qism ke paude, janwar aur mukhtalif qism ki bahut sari prajatiyan paida ho gayin. New Zealand ke 82% vascular plants wahin ki paidawar hain. In mein kul 65 genus aur 1944 prajatiyan hain. New Zealand mein maujood phaphundon ki ta'adad ka andaza nahin lagaya ja saka hai. Yahan tak ke wahan ki asli phaphundon ki ta'adad bhi pata nahin hai. Aur na hi koi tanasub maloom ho saka hai. Albatta ek andaza kehta hai ki New Zealand mein 2300 tarah ki phaphund payi jati hain. In mein taqriban 40% wahin ki paidawar hain. Do ahem qism ke janglaat mein bade aur chaure darakht wale janglaat hain aur doosre janglaat thande ilaqe ke junoobi sahil ke khatay ke hain. Deegar nabatati ashya mein ghaas ke maidan badi ta'adad mein hain.
New Zealand ke jangalon mein parindon ka ghalba tha aur chaupayon ki kami thi lehaza kiwi, kakapo, weka aur takahē jaise parinde azadi se rehte the. Insanon ki aamad ki wajah yahan makanat banna shuru hue, chuohon ki kasrat hui aur deegar janwar bhi yahan aa maujood hue jin ki wajah se parindon ki kai prajatiyan ghaib ho gayin jaise bade parinde, moa aur Haast's eagle waghera. Deegar jandaron mein keede makode, mendhak, makdiyan, keede waghera paye jate hain. Kuch jandar jaise tuatara itne kamyaab hain ki unhein living fossil kaha jaane laga. New Zealand ke is hayati khazane ko bachane ke liye kai iqdamat ki gaye hain jaise jazeera panahgah, keede maar adwiyat, jungli zindagi ki bahali, jungli paudon aur janwaron ki naql makani, jaziron aur deegar muqamat ki marammat waghera ke kaam kiye ja rahe hain.
New Zealand ke paas ek bahut zyada taraqqi yafta baazari economy hai.
Wasti Africi Jamhuriya Wasti Africa mein waqe ek landlocked mulk hai. Iski sarhadein shimal mein Chad, shimal mashriq mein Sudan, mashriq mein South Sudan, junoob mein Republic of the Congo, junoob maghrib mein Democratic Republic of the Congo aur maghrib mein Cameroon se lagti hain. Wasti Africi Jamhuriya taqreeban 620,000 square kilometer ke raqbe par muheet hai. 2021 tak, iski abadi lagbhag 5.5 million thi. 2023 tak, Wasti Africi Jamhuriya civil war ka manzar hai, jo 2012 se jari hai. Bangui darul hukoomat aur sabse bada shehar hai. Sarkari zubanein French aur Sango hain. CFA Wasti Africi Franc ke saath Bitcoins ko bhi as currency istemal karne ki ijazat hai. Wasti Africi Jamhuriya ka zyada tar hissa Sudan-Guinea savanna par mushtamil hai, lekin is mulk mein shimal mein ek Sahel-Sudanian zone aur junoob mein ek equatorial forest ilaqa bhi shamil hai. Mulk ka do tihai hissa Darya-e-Oubangui ke basin (jo Congo mein behta hai) ke andar hai, jabke baqiya teesra Chari ke basin mein hai, jo Lake Chad mein behta hai. Wasti Africi Jamhuriya kam az kam 8,000 BCE se abad hai. Mulk ki sarhadein France ne qaim ki thin, jisne 19th sadi ke akhir mein shuru hone wali colony ke taur par mulk par hukmarani ki. 1960 mein France se azadi hasil karne ke baad, Central African Republic par kai absolutist leaders ki hukoomat thi, jis mein badshahat ki nakam koshish bhi shamil thi. 1990s tak, democracy ke mutalbat ke nateeje mein 1993 mein pehle multiparty democratic intikhabat hue. Ange-Félix Patassé sadar ban gaye, lekin baad mein 2003 ki baghawat mein General François Bozizé ne unhein hata diya. Wasti Africi Jamhuriya Bush War 2004 mein shuru hui thi aur, 2007 mein ek aman muahide aur 2011 mein ek doosre aman muahide ke bawajood, 2012 mein civil war dobara shuru hui. Civil war ne mulk ke human rights ke naqis record ko barqarar rakha iski khususiyaat mukhtalif afraad ki taraf se wasee paimane par ziyadtiyon se thi jaise man marzi qaid, tashaddud aur azadi-e-sahafat aur tehreek ki azadi par pabandiyan. Maadni zakhair aur deegar wasail jaise uranium ke zakhair, khaam tel, sona, heere, cobalt, lakri aur hydropower ke saath qabil-e-kasht zameen ki qabil-e-qadr miqdar ke bawajood, Wastii Afriqi Jamhuriya duniya ke das ghareeb tareen mumalik mein se ek hai. 2017 tak duniya mein sab se kam GDP fi kas quwat-e-kharid ke saath. 2021 tak, Human Development Index ke mutabiq, mulk insani taraqqi ki chauthi sab se nichli satah par tha, jiski darja bandi 191 mumalik mein se 188 thi. Mulk mein sab se kam adam masawaat ke saath adjust shuda Human Development Index tha, jo 156 mumalik mein 156veen number par tha. Wastii Afriqi Jamhuriya Aqwaam-e-Mutahidda, African Union, Wastii Afriqi Riyaston ki Iqtisadi Baradri, Tanzeem Bainul-Aqwami de la Francophonie aur Gher Munaslik Tehreek ka rukun hai.
Vatican City Italy ke shahar Rome mein waqea ek khud mukhtar riyasat hai. Riyasat taqreeban charon taraf se deewaron se ghiri hui hai jiska kul raqba 44 hectare hai aur yeh duniya ki abadi aur raqbe ke lihaz se sab se choti khud mukhtar riyasat kehlati hai. Riyasat ko 1929 mein qayim kiya gaya aur riyasat ka sarbarah Papaye Rome hota hai aur yahan hi Papaye Rome ki rehaishgah Apostolic Mahal aur Roman Curia waqea hain. Vatican City ko bilashuba Catholic Esaaiyon ka mazhabi darul-khilafa kaha ja sakta hai. Roman Curia ki buniyad Pope Sixtus Pancham ne solahveen sadi Eesvi mein rakhi jis ke ibtedai maqasid mazhabi aur samaji the. Unnisveen sadi Eesvi mein Pidmontese Italian hukumat ke phelao se is ke ikhtiyarat kam hone lage. 1860 tak Italian hukumat Italian jazeera numa ka zyada tar hissa jo Papaye Rome ki riyasat mein shamil tha zer-e-iqtidar la chuki thi. 1870 mein Rome bhi Italian hukumat ke zer-e-iqtidar tha jis ke saath hi Papaye Rome ki taqat ka khatma ho gaya. 1919 tak Italian hukumat poore jazeera numa bashamool Sicily aur Sardinia par qayim ho chuki thi. 1929 mein Papaye Rome aur Italian hukumat Lateran Moaheda par muttafiq hue. Jis ki roo se Roman Curia sabqa Papai riyasat se dastbardar ho gaya aur ab Roman Curia zyada tar Papaye Rome aur Catholic Esaai mazhabi khidmat sar anjam deta hai.
Pakistan ke Vatican City ke saath khaas taluqat hain. Vatican City ke liye Pakistan ka ek makhsus safeer hai. Inke tabadla-e-khayal mein umooman sab se ahem mauzu Pakistan mein Esaaiyon ke saath bartao hota hai.
Venezuela (English Venezuela), (Latin American Spanish) ba-zabdagi taur par Bolivarian Jamhuriya Venezuela (Spanish República Bolivariana de Venezuela) bar-e-azam Junubi America ke shumal mein waqia ek mulk hai, Behira Caribbean mein ek bar-e-azmi zamini tukde ke ilawa bahut se jazair aur jazeechiyon par mushtamil hai. Is ke darul-hakumat ka naam Caracas hai. Venezuela ki currency ka naam Bolivar hai. Aqwaam-e-Mutahidda ke shoba-e-shumariyaat ke mutabiq 2012 mein Venezuela ki abadi 29,954,782 thi. Venezuela ka raqba 916,445 murabba kilometer hai. Venezuela ek markazi aamirana riyasati hukmurani ke under ek wafaqi sadarti jamhuriya hai. Is ke maujuda sadr Nicolas Maduro hain aur nayab sadr Delcy Rodriguez hain. Bar-e-azmi khitta shumal mein Behira Caribbean aur Baher-e-Oqyanus, maghrib mein Colombia, junub mein Brazil, shumal mashriq mein Trinidad aur Tobago aur mashriq mein Guyana se muttasil hai. Venezuela ek sadarti jamhuriya hai jo 23 riyaston, Capital District aur wafaqi ilaqa par mushtamil hai jis mein Venezuela ke samandari jazair bhi shamil hain. Venezuela Latin America ke sab se zyada shahri abadi wale mumalik mein shamil hai. Venezuela ki aksariyat shumal ke shehron aur darul-hakumat mein rehti hai. Muqami logon ki muzahmat ke darmiyan san 1522 mein Venezuela ke ilaqe ko Spain ne apni no-abadiyat banaya tha. San 1811 mein, Hispania se azadi ka elaan karne aur pehle wafaqi jamhuriya Colombia (Gran Colombia) ka hissa banne wale pehle Hispani-American ilaqon mein se ek ban gaya. Yeh san 1830 mein ek mukammal khud mukhtar mulk ke taur par alag ho gaya. Unnisvin sadi ke dauran, Venezuela ko siyasi inteshar aur khud mukhtari ka samna karna pada, beesvin sadi ke wast tak ilaqai fouji aamiron ka ghalba raha. San 1958 ke baad se, mulk mein jamhoori hukoomaton ka ek silsila raha hai. Ek aisa istisna, jahan khitte ke zyada tar mumalik par fouji aamariyati hukumat thi aur is daur ki khasusiyat iqtisadi khush-hali thi. San 1980 aur 1990 ki dahaiyon mein iqtisadi jhatkon ne bade siyasi bohran aur bade paimane par samaji be-amnii ko janam diya, jin mein san 1989 ke mohlik Caracaso fasadat, san 1992 mein baghawat ki do koshishen aur awami funds ke ghban ke ilzam mein sadr ka muakheza shamil hain. Maujuda parties ne san 1998 sadarti intikhabat mein Venezuela mein Bolivarian Revolution ka inhedam dekha, jiska aaghaz san 1999 ki ain saz assembly se hua, jahan Venezuela ka naya ain naafiz kiya gaya. Hukumat ki awami samaji behbood ki policies ko hukumat ke ibtedai saalon mein tel ki qeematon mein izafe, samaji ikhrajaat mein aarzi taur par izafa aur maashi adam masawaat aur ghurbat ko kam karne se taqwiyat mili. Taham, san 2010 mein ghurbat mein tezi se izafa hona shuru hua. Venezuela ke san 2013 ke sadarti intikhabat ko bade paimane par mutanaza bana diya gaya jis ke nateejay mein wasi paimane par ehtejaj hua, jis ne ek aur mulk geer bohran ko janam diya jo aaj tak jari hai. Venezuela ne ek aamirana riyasat mein badalte hue jamhoori paspai ka tajurba kiya hai. Azadi sahafhat aur shehri azadiyon ki bainul-aqwami pemaishon mein iska darja kam hai aur is mein bad-unwani ki aala satah hai. Venezuela ek taraqqi pazeer mulk hai jiske paas duniya ke sab se bade maloom tel ke zakhair hain aur yeh duniya ke sab se bade tel baramad kunindon mein se ek raha hai. Pehle, mulk coffee aur cocoa jaisi zarai ajnas ka ek chota baramad kuninda tha, lekin tel tezi se baramadat aur hukoomati mahsul par haawi ho gaya. Maujuda hukumat ki ziyadatiyon aur naqis policies ne Venezuela ki poori economy ko tabah kar diya. Mulk record ifrat-e-zar, buniyadi ashya ki qillat, be-rozgari, ghurbat, beemari, bachchon ki sharah-e-amwaat, ghizai malnourishment, sangeen jarayam aur bad-unwani ke saath jad-o-jahad kar raha hai. In awamil ne Venezuela ke panah guzeenon ke bohran ko janam diya hai jahan sattar lakh se zyada log mulk chhod kar bhaag gaye hain. San 2017 tak, Venezuela ko credit rating agencies ke zariye qarz ki adaiyigiyon ke silsile mein default qarar diya gaya tha. Venezuela ke bohran ne insani haqooq ki tezi se bigadti hui surat-e-haal ko badawa diya hai. Venezuela Aqwaam-e-Mutahidda, Organization of American States, Junubi America ki Qoumon ki Union, Mercosur, Bolivarian Ittihad, Latin American Association aur Ibero American Riyaston ki Tanzeem ka charter member hai.
Sab se zyada maqbool aur qabool shuda version ke mutabiq, 1499 mein, Alonso de Ojeda ki qayadat mein ek muhim ne Venezuela ke sahil ka daura kiya. Italian jahaz ran Amerigo Vespucci ko jheel Maracaibo ke ilaqe mein lakdi ki pile par khade gharon ne Italy ke shahar Venice ki yaad diladi aur usne is ilaqe ka naam Veneziola ya Chota Venice rakha. Hispani mein yeh lafz Veneziola, Venezuela se tabdeel ho gaya. Vespucci aur Ojeda ke amle ke ek rukun Martin Fernandez de Enciso ne ek mukhtalif bayan diya hai. Apne kaam Suma de Geografía mein, woh batata hai ke amle ko muqami log mile jo apne aap ko Veneciuela kehte hain. Is tarah, Venezuela naam muqami lafz se tayyar ho sakta hai. Taqriban 15,000 saal pehle se ab Venezuela ke naam se jaane wale ilaqe mein insani rehaish ke shawahid maujood hain. Is daur ke auzaar maghribi Venezuela mein Rio Pedregal dariya ke buland kinaron par paye gaye hain. Dair se Pleistocene shikar ke namoone, bashamool neze ke ishaare, shumal maghribi Venezuela mein El Jobo ke naam se mashoor sites ki ek aisi hi series se mile hain. Radiocarbon dating ke mutabiq, yeh tareekhein 13,000 se 7,000 qabl Maseeh tak hain. Yeh maloom nahi hai ke Hispani fatah se pehle Venezuela mein kitne log rehte the. Iska takhmina das lakh tak lagaya gaya hai. Muqami logon ke ilawa jin ko aaj jana jata hai, is abadi mein tareekhi groups jaise Kalina, Arawak, Caquetío, Mariche aur Timoto-Cuica shamil the. Timoto-Cuica culture Pre-Columbian Venezuela ka sab se peechida muashara tha, jis mein pehle se mansuba band mustaqil gaon the, jin ke charon taraf sirab, chhat wale khet the. Inke ghar buniyadi taur par patthar aur lakdi ke bane hue the jin ki chhaten bhose ki thin. Woh zyada tar pur-aman the aur faslon ko ugane par inhesar karte the. Ilaqai faslon mein aaloo aur ulluco (ek muqami sabzi) shamil the. Inhon ne art ke bahut se namoone chhode, khaas taur par cheeni ke bartan, lekin koi badi yaadgar building nahi banai. Woh textile aur rehaish ke liye chattiyon mein bunne ke liye sabziyon ke reshe katte the. Inhen arepa ijad karne ka sehra jata hai, jo Venezuela ke khanon ka ek ahem hissa hai. Fatah ke baad, abadi mein numaya kami waqia hui, khaas taur par Europe se nayi mutaaddi beemariyon ke phelao ke zariye. Colombia se pehle ki abadi ke do ahem shumal-junub mahwar maujood the, jinhon ne maghrib mein makai aur mashriq mein manioc ki kaasht ki. Llanos ke bade hisson ko kaato aur jalao aur mustaqil abad ziraat ke imtezaaj ke zariye kaasht kiya gaya tha. Venezuela ka bishter raqba jungle, charagah, ghaas ka maidan aur pahar par mabni hai. Hazaron iqsaam ke charind parind jangalon mein paye jate hain. Hispani qaum jab is khitte ki khoobsurati se aagah hui to inhon ne use Arzi Jannat ka naam diya tha. Venezuela tel-o-gas ki daulat se mala maal hai. Mulki kuwon mein 300,878 million barrel tel mehfooz hai.
Haiti Behira Caribbean ke Azeemtar Antilles Jazira Numa mein, Cuba aur Jamaica ke mashriq mein aur Bahamas aur Turk Caicos Jazair ke junub mein Caribbean jazair mein ek chota sa mulk hai. Yeh buniyadi taur par Hispaniola jazeera par mushtamil hai is jazeera par dusra mulk Dominican Jamhuriya hai. Iske junub maghrib mein chota Navassa jazeera hai, jis par Haiti ka dawa hai lekin wafaqi intizamia ke under Riyasat-e-Mutahidda ke ilaqe ke taur par mutanaza hai. Haiti ka raqba 27,750 murabba kilometer hai, jo Caribbean mein raqbe ke lihaz se teesra sab se bada mulk hai aur iski takhmina abadi 11.4 million hai, ise Caribbean ka sab se zyada abadi wala mulk aur Shumali America mein 5waan sab se zyada abadi wala mulk banata hai. French aur Creole Haiti ki sarkari zubanein hain. Iski darul-hakumat Port-au-Prince hai.
Jamhuriya Yemen ya Yemen Maghribi Asia mein waqia Middle East ka ek Muslim mulk hai. Yeh Jazira Numa Arab ke junubi sire par waqia hai aur iske shumal mein Saudi Arabia, mashriq mein Oman, junub mein Behira Arab aur maghrib mein Behira Ahmar waqia hain. Iski samandari haddein Eritrea, Djibouti aur Somalia ke saath milti hain. 555,000 murabba kilometer raqbe par muheet hai aur taqreeban 2,000 kilometer ki sahili patti par mushtamil Yemen Jazira Numa Arab par dusri sab se badi Arab khud mukhtar riyasat hai. Yemen ka darul-hakumat Sana'a hai aur Arabi iski qaumi zaban hai. Yemen ki abadi 2 crore se zaid hai, jin mein se zyada tar Arabi bolte hain. San 2023 tak mulk ki abadi ka takhmina 34.4 million hai. Yemen Arab League, Aqwaam-e-Mutahidda, Na-wabasta Tehreek aur Islami Ta'awun Tanzeem ka rukun hai. Qadeem zamaney mein, Yemen Saba'iyon ka ghar tha, ek tijarti riyasat jis mein jadeed daur ke Ethiopia aur Eritrea ke hisse shamil the. Baad mein san 275 Eesvi mein, Himyarai badshahat Yahudiyat se mutasir hui. Eesaiyat chauthi sadi mein pahunchi aur saatvin sadi mein Islam tezi se phail gaya, ibtedai Islami futoohaat mein Yemeni faujon ne ahem kirdar ada kiya. Naueen aur solahveen sadi ke darmiyan mukhtalif khandan ubhre. Atharvin sadi ke dauran, mulk ko Osmani aur British saltanaton ke darmiyan taqseem kar diya gaya tha. Pehli Jang-e-Azeem ke baad, Yemen ki Mutawakkali Saltanat qayim hui, jis ke baad san 1962 mein Yemen Arab Jamhuriya ka qayam amal mein aaya. Junubi Yemen san 1967 mein azad hua. San 1990 mein, do Yemeni riyasaton ne mutahid hokar jadeed Jamhuriya Yemen tashkeel di. Sadr Ali Abdullah Saleh nayi jamhuriya ke pehle sadr the aur woh san 2012 mein Arab Spring ke nateejay mein mustafi ho gaye. San 2011 se, Yemen ko siyasi bohran ka samna hai, jiski nishan dehi ghurbat, be-rozgari, bad-unwani aur sadr Saleh ke Yemen ke Ain mein tarmeem karne aur sadarti muddat ki hadd ko khatam karne ke khilaf sarkon par hone wale muzahiron se hai. Iske baad, mulk ek khana jangii ki lapet mein aagaya hai jis mein mutaddid idare hukmrani ke liye koshan hain, bashamool sadr Hadi ki hukumat (baad mein Sadarti Qayadat Council), Houthi Tehreek ki Supreme Political Council aur alahidgi pasand Junubi Tehreek ki Junubi Muntaqili Council. Yeh jari tanaza ek shadeed insani bohran ka baais bana hai aur Yemen ke logon par iske tabah kun asraat ke liye bade paimane par tanqeed ki gayi hai. Yemen ki insani surat-e-haal par dramatically bigadte hue asraat ke liye jari insani bohran aur tanazuaat ko wasi paimane par tanqeed ka samna karna pada hai, jiske bare mein kuch logon ka kehna hai ke yeh ek insani tabahi ki satah tak pahunch gaya hai aur kuch ne ise nasl kushi ka naam bhi diya hai. Yemen duniya ke sab se kam taraqqi yafta mumalik mein se ek hai, paidaar taraqqi ki rah mein numaya rukawaton ka samna hai. Aqwaam-e-Mutahidda ne 2019 mein report kiya ke Yemen mein insani imdad ki zaroorat mein sab se zyada log hain, jin ki taadad taqreeban 24 million hai, jo iski abadi ka taqreeban 75 percent hai. 2020 tak, Yemen nazuk halat ke ishariye par sab se unche maqam par hai aur Aalami Bhook ke ishariye par dusre number par hai, jise sirf Wastii Afriqi Jamhuriya ne peeche chhod diya hai. Mazeed baran, iska insani taraqqi ka index tamam gair Afriqi mumalik mein sab se kam hai. Middle East mein Yemen Arabon ki asal sarzameen hai. Yemen qadeem daur mein tijarat ka ek ahem markaz tha, jo masalon ki tijarat ke liye mashoor tha. Yeh woh qadeem sarzameen hai jis mein se Wiladat-e-Nabawi (SAW) se pachas yaum qabl Abraha naamii Esaai badshah Khana Kaaba par hamla avar hua. Yamnaat ki istilah ka tazkira purane Junubi Arabi nawishtajaat mein dusri Himyari badshahat ke badshahon mein se ek ke unwan par kiya gaya tha jise Shammar Yuhar'ish II kaha jata hai. Yeh istilah ghaliban Jazeera Numa Arab ki junub maghribi sahili patti aur Aden aur Hadramaut ke darmiyan junubi sahil ki taraf ishara karti hai. Tareekhi Yemen mein maujuda Yemen ke muqable mein bahut bada ilaqa shamil tha, jo junub maghribi Saudi Arabia mein shumali Asir se lekar junubi Oman mein Dhofar tak phaila hua tha. Ek tashbeeh Yemen ko ymnt se makhoz hai, jiska lafzi matlab hai Junubi Arab Jazeera Numa aur numaya taur par daein taraf zameen ke tasawwur par ada karta hai. Deegar zariye dawa karte hain ke Yemen ka taluq Yaman ya Yumun se hai, jiska matlab hai khush-hali ya barkat, kyunke mulk ka zyada tar hissa zar-khez hai. Romanon ne ise Sehrai Arabia ke bar-aks zar-khez Arabia (khush ya khush qismat Arabia) kaha. Latini aur Yunani musannifeen ne qadeem Yemen ko Hindustan kaha, jo Farsiyon ke naam se nikla tha. Yemen 7000 saal se zyada arse se apni tehzeebon ke sangam par maujood hai. Mulk Saba ki malika Sheba jaisi shakshiyat ka ghar tha jo badshah Sulaiman ke liye tohfon ka ek karwan lekar aayi thi. Sadiyon se, yeh Mocha ki bandargah mein baramad ki jaane wali coffee ka buniyadi paidawar ban gaya tha. Qadeem Roami is ilaqe ko Arabia Felix ya zar-khez ya khush-haal Arab kehte the. Saatvin sadi mein Islam qabool karne ke baad, Yemen Islami taleem ka markaz ban gaya aur iska zyada tar fun-e-ta'ameer jadeed daur tak zinda raha. Mashriqi aur Maghribi tehzeebon ke darmiyan apni taweel samandari sarhad ke saath, Yemen Jazeera Numa Arab ke maghrib mein tijarat ke lihaz se ek strategic maqam ke saath cultures ke sangam par taweel arse se maujood hai. 5000 Qabl Maseeh mein shumali Yemen ke paharon mein unke daur ke liye badi bastiyan maujood thin. Saba'i badshahat kam az kam barahvin sadi Qabl Maseeh mein wajood mein aayi. Junubi Arab mein char badi saltanatein ya qabaili confederations Saba, Hadramaut, Qataban aur Ma'in thin. Rasool Allah (SAW) ne apne chachazad bhai Hazrat Ali (AS) ko san 630 ke qareeb Sana'a aur uske gird-o-nawahi mein bheja. Us waqt Yemen Arab ka sab se taraqqi yafta khitta tha. Banu Hamdan Confederation sab se pehle Islam qabool karne walon mein shamil thi. Phir Rasool Allah (SAW) ne Hazrat Muaz bin Jabal (RA) ko Yemen ka wali bana kar bheja aur saath hi maujuda daur ke Ta'izz mein Hazrat Junadah (RA) ko bheja aur mukhtalif qabaili rehnamaon ko khat bheje. Iski wajah qabilon mein taqseem aur Paighamabr-e-Akram (SAW) ke daur mein Yemen mein mazboot markazi authority ka na hona tha. Himyar samet bade qabail ne 630-631 ke aas paas Wafud ke saal ke dauran wafud Madina bheje. San 630 se pehle kayi Yemeniyon ne Islam qabool kiya. Is dauran Ablah bin Kaab al-Ansi (Aswad Ansi) ne baqi mandah Farsiyon ko nikal diya aur nabuwat ka jhoota dawa kiya ke woh Rahman ka nabi hai. Use Farsi nasl ke Yemeni Hazrat Firuz al-Daylami (RA) ne qatal kiya. Esaai, jo buniyadi taur par Yahudiyon ke saath Najran mein muqeem the, jizya ada karne par raazi ho gaye, halaanke kuch Yahudiyon ne Islam bhi qabool kiya, jaise Hazrat Wahb bin Munabbih aur Kaab al-Ahbar (RA). Khilafat-e-Rashida ke dauran Yemen mustahkam tha. Yemeni qabail ne Misr, Iraq, Fars, Levant, Anatolia, Shumali Africa, Sicily aur Andalus mein Islami phailao mein ahem kirdar ada kiya. Shaam mein abad hone wale Yemeni qabail ne Umayyad hukumat ko mustahkam karne mein ahem kirdar ada kiya, khaas taur par Marwan I ke daur mein, Kindah jaise taqatwar Yemeni qabail Marj Rahat ki jang ke dauran uske saath the. Yemen taqriban mukammal taur par Maghribi Asia mein hai, Jazeera Numa Arab ke junubi hisse mein jo jazeera numa ko Mashriqi Africa se mila raha hai, iski sarhad shumal mein Saudi Arabia, junub aur mashriq mein Oman, maghrib mein Behira Ahmar, Khaleej Aden aur Guardafui Channel se milti hai. Arzul-balad 12 aur 19° N aur tulul-balad 42 aur 55° E ke darmiyan, Yemen 15°N 48°E par hai aur iska size 555,000 murabba kilometer hai. Behira Ahmar ke mutaddid jazair, bashamool Hanish Jazair, Kamaran aur Perim, nez Behira Arab mein Socotra, ka taluq Yemen se hai. In mein sab se bada Socotra hai. Bahut se jazaire aatish fishan hain. Misaal ke taur par, Jabal al-Tair mein san 2007 mein aur is se pehle san 1883 mein aatish fishan phata tha. Agarche Mainland Yemen Jazeera Numa Arab ke junubi hisse mein hai aur is tarah Asia ka hissa hai aur iske jazair Hanish aur Behira Ahmar mein Perim ka taluq Asia se hai, magar Socotra ka jazeera numa, jo Somalia ke horn ke mashriq mein waqia hai aur Asia ke muqable Africa se bahut qareeb hai, geographiaai aur bio-geographiaai taur par Africa se munsalik hai. Socotra ka samna Guardafui Channel aur Somali Samandar se hai. Yemen ek jamhuriya hai jis mein do aeewan wali muqannina hai. San 1991 ke ain ke under, ek muntakhib sadr, ek muntakhib 301 nishiston wali assembly aur ek muqarrar karda 111 rukni Shura Council taqat mein hissa leti hai. Sadr-e-mumlikat riyasat ka sarbarah hai aur wazeer-e-azam hukumat ka sarbarah hai. Sana'a mein, ek Supreme Political Council (bainul-aqwami satah par tasleem shuda nahi) hukumat banati hai. San 1991 ka ain yeh faraham karta hai ke sadr ka intikhab kam az kam do ummeedwaron mein se maqbool vote ke zariye kiya jaye jiski Parliament ke kam az kam 15 arkaan ne tauseeq ki ho. Wazeer-e-azam, badle mein, sadr ki taraf se muqarrar kiya jata hai aur Parliament ke do tihai se manzoor hona zaroori hai. Sadarti ohde ki muddat saat saal hai aur muntakhib daftar ki parliamentary muddat chhah saal hai. Haq-e-rae-dahi 18 saal aur is se zyada umar ke logon ke liye alamgir hai, lekin sirf Musalman hi muntakhib ohde par faiz ho sakte hain. Sadr Ali Abdullah Saleh san 1999 mein dobara mutahid Yemen ke pehle muntakhib sadr bane (halaanke woh san 1990 se mutahid Yemen ke sadr aur san 1978 se Shumali Yemen ke sadr the). Woh September 2006 mein dobara ohde ke liye muntakhib hue the. Saleh ki fatah ko ek aise intikhab se nishan zad kiya gaya tha jiske bare mein bainul-aqwami mubahsareen ne faisla kiya tha ke juzvi taur par azad tha, halaanke intikhabat ke saath tashaddud, press ki azadiyon ki khilaf warzi aur dhoka dhadi ke ilzamat the. Parliamentary intikhabat April 2003 mein hue aur General People's Congress ne qatai aksariyat barqarar rakhi. Saleh san 2011 tak apni iqtadar ki nishist par taqriban bila muqabla rahe, hatta ke san 2011 ke Arab Spring ke asraat ke saath mil kar intikhabat ke dusre daur ke ineqad se inkar par muqami mayusi ke nateejay mein bade paimane par muzahire hue. San 2012 mein, unhen iqtadar se istifa dene par majboor kar diya gaya, halaanke woh Yemeni siyasat mein ek ahem ansar rahe hain, san 2010 ki dahai ke wast mein Houthis ke qabze ke dauran unke saath ittihad. Ain azad adliya ka mutalba karta hai. Sabqa Shumali aur Junubi qanuni zabiton ko yakja kar diya gaya hai. Qanuni nizam mein alahada adalaten aur Sana'a mein qayim Supreme Court shamil hain. Shariat qawaneen ka buniyadi makaz hai, jis mein bahut se adalti muqaddamat qanoon ki mazhabi buniyad ke mutabiq zer-e-behas aate hain aur bahut se judge mazhabi scholars ke saath saath qanuni ikhtiyarat bhi hote hain. Jail Authority Organization Act, Republican Farman Number 48 (1981) aur Jail Act ke zawabit, mulk ke jail ke nizam ke intizam ke liye qanuni framework faraham karte hain.
Uruguay Junubi America ke junub mashriqi hisse mein waqia ek mulk hai. Mulk mein rehne wali taqreeban 35 lakh ki abadi mein se 11 lakh afraad darul-hakumat Montevideo aur is metropolitan ilaqe mein rehaishgah karte hain. Mulk ki 88-94% abadi European ya makhlut log hain. Uruguay ki zamini sarhad mashriq aur shumal mein Brazil se aur maghrib mein Argentina, shumal mein Rio Grande do Sul se milti hai. Iske maghrib mein Uruguay Dariya, dakshin pashcham mein Rio de la Plata ka muhana aur junub mein Junubi Andh Oqyanus waqia hai. Uruguay Junubi America mein Suriname ke baad dusra sab se chota mulk hai. Uruguay mein sab se purani European colony Colonia del Sacramento qayim Portugal ki taraf se 1680 mein ki gayi thi. Montevideo qayim Spainiyon ne 18vin sadi ke ibtedai daur mein fouji gadh ke taur par ki thi. Uruguay ne 1825–1928 ke darmiyan Spain, Argentina aur Brazil ke darmiyan teen tarfah jang ke baad azadi hasil ki. Yahan ainni jamhuriat hai, jahan sadr riyasat ke saath saath hukumat ke bhi sarbarah hain. Uruguay ki economy buniyadi taur par ziraat par aur riyasat service par mabni hai. Transparency International ke mutabiq, Uruguay Latin America mein (Chile ke saath) sab se kam bad-unwan mulk hai, jahan ki siyasi aur kaam halat bar-e-azam mein sab se zyada khuli hain. Uruguay aala insani taraqqi index aur fi kas amadni ke lihaz se Latin America ke sab se taraqqi yafta economy wala mulk hai.
Yunan ya Jamhuriya Hellenic (English Hellenic Republic, Greek Ellīnikī́ Dīmokratía) junub mashriqi Europe mein jazira numa Balkan ke nisheb mein waqia mulk hai. Iski sarhadain shumal mein Albania, Macedonia, aur Bulgaria aur mashriq mein Turkey se milti hain. Maghrib mein Behira Ioni aur junub mein Behira Aegean waqia hai. Yunan ko Fanoon Latifa ki maa bhi kaha gaya hai. Yahan sang-e-marmar ifrat se milta tha , is liye fun-e-ta’ameer mein zabardast taraqqi hui. Jamhuriat ka tasawwur sab se pehle Yunan mein qayim hua aur wahan se yeh tarz-e-hukumat duniya ke dusre mulkon tak pahuncha. Yunan mein har naujawan ko atharah saal ki umar mein Athens ki Devi ke huzoor mein halaf-e-wafa-dari uthana padta tha.
Ibrahim Gardi Musalmanon ka ek sardar aur Marhatta fauj ka topchi tha. October 1760 se January 1761 tak Marhaton ki ittihadi afwaaj mukhtalif maqamat par Abdali lashkar se takrati rahi, Marhaton ki ittihadi afwaaj mein Ibrahim Khan Gardi bhi tha jo apne saath do hazar sawar aur 9 hazar paidal fauj laya tha. Aakhri ladai mein Marhaton ki ittihadi afwaaj ka sepahsalar Basawan Rao maara gaya, Abdali ke lashkar ne ittihadi lashkar ka qatal-e-aam shuru kar diya, Marhaton ki kamar tod di gayi to Ahmad Shah Abdali ne talwar niyam dal di, shikast khurda ittihadi afwaaj ke giraftar hone wale sardaron aur faujiyon mein gyarah hazar fauji muhaiya karne wala Musalman sardar Ibrahim Khan Gardi bhi shamil tha. Jab use fateh badshah ke samne pesh kiya gaya to Ahmad Shah Abdali ne nafrat amez lehje mein us se poocha, kaho Khan Sahab kya haal hai? Kis tarah tashreef aawari hui? Ibrahim Gardi ne kaha, mein ek jaan-farosh sipahi hun, huzoor jaan bakhshi karenge to isi tarah haq-e-namak ada karunga, nafrat aur ghusse se Ahmad Shah Abdali ka chehra surkh ho gaya, Gardi! jaan-faroshon ki jaan bakhshi to ho sakti hai lekin iman-farosh duniya mein rehne ke qabil nahi hote yeh tareekhi jumla kehne ke baad Ahmad Shah Abdali ne hukum diya is iman-farosh ko meri aankhon se door kar ke safha-e-hasti se mita diya jaye poori zimmedari se hukum ki taameel kar di gayi.
Hafiz Nabeel Sabir Baloch Jamia Wastii Punjab ke muallim hain. Aap Janab Liaqat Baloch ke bhatije bhi hain. Maazi mein aap Jamia mein computer science se taaruf ka mazmoon padhate rahe hain, is waqt aap compiler construction padha rahe hain. Aapko apni yaadashat par bada fakhar hai. In jaise qabil ustad kam kam hi mayassar aate hain.
Behira Arab ya Baher-e-Makran, Baher-e-Hind ka hissa hai jo mashriq mein Bharat, shumal mein Pakistan aur Junubi Iran, maghrib mein Jazeera Numa Arab, aur junub mein Raas Gardafui Somalia, Socotra Yemen aur Kanyakumari (Cape Comorin) Bharat ke darmiyan ghira hua hai. Pracheen daur ki tareekh mein Vedic daur mein ise Sindhu Sagar ke naam se pukara gaya hai. Kyunki Himalaya se nikalne wale 5 dariya Panjnad Punjab Pakistan ke shehar Multan ke maqam par Darya-e-Sindh mein shamil ho jate hain aur yehi Sindhu Darya Sagar mein girta tha. Behira Arab mein do ahem shakhein hain ek junub maghrib mein Khaleej Aden jahan Bab al-Mandeb ke zariye Behira Ahmar Behira Arab se milta hai aur dusra shumal maghrib mein Khaleej Oman jo Khaleej Fars ko is se milati hai. Inke alawa Bhartiya sahilon par Khambhat aur Kutch ki Khaleej bhi waqia hai. Behira Arab mein jazair ki kami hai jin mein sab se bada jazeera Africa aur Arab ke sahilon ke saath Socotra ka jazeera aur Bhartiya sahilon ke saath Jazair Lakshadweep shamil hain. Zamana-e-qadeem mein hi Behira Arab samandari tijarati raaste ki haisiyat rakhta tha, jis se Mashriqi Africa, Bharat, Junub Maghribi Asia aur China ke darmiyan samandari tijarat hua karti thi. Behira Arab Europe aur Bharat ke darmiyan ahem tareen samandari raasta hai, jo Behira Ahmar aur Behira Room ko milane wali Nehar Suez se guzarta hai. Behira Arab ki zyada se zyada chauraai do hazar 400 kilometer hai aur zyada se zyada gehraai 4 hazar 652 meter hai. Darya-e-Sindh Behira Arab mein girne wala sab se bada dariya hai iske alawa Narmada, Tapti, Mahi aur Bharat ki riyasat Kerala ke mukhtalif dariya bhi isi samandar mein girte hain. Behira Arab se munsalik Wastii Bharat ka sahil Konkan jabke Junubi Bharat ka sahil Malabar kehlata hai. Behira Arab mein sahili ilaqe ke hamil mumalik mein Bharat, Iran, Oman, Pakistan, Sri Lanka, Yemen, Somalia aur Maldives shamil hain. Behira Arab ke kinare waqia bade shehron mein Mumbai, Surat, Mangalore aur Kochi (Bharat), Karachi aur Gwadar (Pakistan) aur Aden (Yemen) shamil hain.
Sher Shah Suri, ka asal naam Farid Khan tha. Woh 1486 mein paida hue jo Pashtun ki mashoor shakh Ishaq yani Sahak ka bada beta tha. Suri ne Jaunpur mein taleem paayi. 21 saal walid ki jageer ka intizam chalaya phir Wali-e-Bihar ki mulaazmat ki aur phir Junubi Bihar ke Governor bane. Kuch arsa Shehenshah Babar ki mulaazmat ki aur Bengal, Bihar aur Qannauj par qabza kiya. Mughal Shehenshah Humayun ko shikast dekar Hindustan par apni hukmrani qayim ki. Apni mumlikat mein bahut si islahat naafiz keen. Suri apne taameeri kamon ki wajah se Hindustan ke Napoleon kehlaye. Sunargaon se Darya-e-Sindh tak ek hazar paanch sau kos lambi Jarneeli Sadak ta'ameer karwai jo aaj tak GT Road ke naam se maujood hai. Shehenshah Akbar mumlikat ka intizam chalane mein Sher Shah se bada mutasir tha. 22 May 1545 mein barood khana ke achaanak phat jaane se wafat paayi. Tareekh dan Sher Shah Suri ko Bar-e-Sagheer ki Islami tareekh ka azeem rehnama, fateh aur musleh mante hain. Urdu adab mein Sher Shah Suri se mutaliq kayi misali qisse milte hain. Sher Shah Suri (1476 ta 1545) aisa farmanrava tha jiski sataish namwar muwarrikheen aur aalmi mubasireen karte rahe hain. Woh Hindustan ka pehla hukmaran tha jisne awami falah ki janib apni bharpur tawajjuh di aur aise aise karnamen anjam diye jo tareekh ki kutub mein sunahray haroof mein to likhe hi gaye, unke nuqoosh aaj tak maujood hain. Saadhe paanch sau saal qabl usne zarai islahat ka kaam shuru karwa diya tha, jiski pairvi baad ke hukmaranon ne ki. Sher Shah ne Sahasram se Peshawar tak Grand Trunk Road yani Jarneeli Sadak ki ta'ameer karwai thi aur uske kinare kinare sayedar aur phaldar ashjar lagwaye, saraein ta'ameer karwain aur sab se pehla daak ka nizam naafiz kiya tha. Agarche Farid Khan Sur al-maroof Sher Shah ek mamooli jageerdar ka beta tha. Uske walid Hasan Khan Sur ka khandan Afghanistan se hijrat karke Hindustan aaye the aur woh Babar ke mamooli jageerdar the lekin daleer purjosh aur jawanmard aur ulul-azam Sher Shah ne Mughal saltanat ke bunyad guzar Babar ke sahibzade Humayun ko ek baar nahi do do baar shikast di. Pehli baar Chausa ke maidan mein aur dusri baar Kannauj ke maidan mein. Uske baad Humayun ko barson dar badari ki zindagi guzarni padi is dar badari ke daur mein hi Akbar ki paidaish hui thi jo baad mein tareekh ka Akbar-e-Azam bana. Apni jad-o-jahad se Sher Shah ne azeem saltanat qayim ki thi. Lekin usne apni aakhri aaramgah ke taur par Sahasram ko hi pasand kiya jahan uski qaum Suri ki aksariyat thi isliye apni zindagi mein hi Kaimur ki pahadi par maqbara ta'ameer karwaya tha jis ke charon janib jheel phaili hui hai.
Karobar (English Business) ka matlab woh tamam sargarmian hain jin se koi bhi shakhs kuch bana kar, kuch masnooaat khareed kar ya kuch masnooaat ya khidmaat bech kar apni rozi roti kamata hai.
Australia (English Australia) junubi nisf kurre ka ek mulk hai jo duniya ke sab se chhote bar-e-azam par mushtamil hai. Is mein Tasmania ka bada jazeera aur Baher-e-Junubi, Baher-e-Hind aur Baher-e-Al-Kahil ke kayi chhote bade jazair shamil hain. Iske hamsaya mumalik mein Indonesia, Mashriqi Timor aur Papua New Guinea shumal ki taraf, Solomon Jazair, Vanuatu aur New Caledonia shumal mashriq ki taraf aur New Zealand junub mashriq ki taraf maujood hain. Australia ka markazi hissa 42000 saal se qadeemi Australian logon se abad raha hai. Shumala se aane wale ikka dukka maheegiron aur European muhim-jo’on aur tajiron ne 17th century mein idhar aana shuru kar diya tha. 1770 mein, Australia ke mashriqi nisf hissa par Britain ne dawa kiya. Ise phir 26 January 1788 mein, New South Wales ki colony ka hissa bana diya gaya. Jonhi abadi badhti gayi aur naye ilaqe daryaft hote gaye, 19th century tak idhar mazeed paanch colonies bhi bana di gayin. 1 January 1901 ko, in 6 colonies ne mil kar ek Federation banayi aur is tarah Commonwealth of Australia wajood mein aayi. Federation se lekar ab tak, Australia mein motadil jamhoori siyasi nizam maujood hai aur yeh abhi tak Commonwealth hai. Iska darul-hakumat Canberra hai. Iski abadi 2 crore 10 lakh hai aur yeh mainland ke darul-hakumaton Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth aur Adelaide mein phaila hua hai. Latini mein Australis ka matlab jo junub mein ho hai. Junub ki naamaloom zameen ke bare mein kahaniyan qadeem Roman daur mein milti hain lekin in mein asal bar-e-azam ke bare mein koi haqeeqi maloomat nahi thin. Australia ka lafz English mein pehli baar 1625 mein istemal kiya gaya. 1793 mein George Shaw aur Sir James Smith ne Zoology aur Botany baraye New Holland ke naam se tehreer shaya ki jis mein unhon ne wasi-o-areez jazeera ka zikr kiya tha na ke ba-taur bar-e-azam ke. 1814 mein Australia ka naam mashoor hua jo ek British navigator ne apne safar ke baad kitab ki shakal mein likha. Uska naam Matthew Flinders tha aur usne pehli baar Australia ke gird chakkar lagaya. Is kitab ki nauiyat agarche fouji thi, lekin lafz Australia ko aam maqbooliyat hasil hui kyunki yeh kitab wasi paimane par padhi gayi. Baad azan New South Wales ke Governor ne apne sarkari muraslaat mein lafz Australia ko istemal kiya aur 1817 mein is naam ko sarkari darja dene ki sifarish ki gayi jo manzoor hui. Ibtedaai insani abadkari ka andaza 42,000 se 48,000 saal qabl ka lagaya gaya hai. Yeh log maujuda daur ke qadeemi Australian bashindon ke ajdad the jo junub mashriqi Asia se zamini raaste se idhar pahunche the. Inki aksariyat shikari aur gallah banon ki thi. Australia ka mushahida karne wala pehla gair mutanaza European Holland ka jahaz ran Willem Janszoon tha jisne Cape York ke jazira numa ke sahil ka manzar, 1606 mein dekha. 17vin sadi ke dauran Holland ke bashindon ne mukammal maghribi aur shumali sahili ilaqon ke naqshe banaye aur ise New Holland ka naam diya lekin abadkari ki koi koshish nahi ki. 1770 mein, James Cook idhar pahuncha aur mashriqi sahil ka naqsha banaya aur ise New South Wales ka naam diya aur ise Britain ka hissa banaya. Australia ki muqami abadi jiska andaza European logon ki amad ke waqt 350,000 ke qareeb lagaya jata hai, 150 saal ke baad dramatic had tak kam ho gayi. Iski wajuhat mein beemariyan, European logon ki zabardasti amad aur saqafati tafreeq thin. Iske alawa muqami logon se unke bachche chheenna bhi unki nasl kushi ke mutradif samjha jata hai. Iske alawa in qadeemi bashindon ki tareekh mein siyasi aur nazariyati maqasid ke liye taharreef bhi ki gayi thin. Australians ise tareekhi jung ka naam dete hain. 1967 ke referendum ke baad, hukumat ne muqami logon ko unke huqooq dene shuru kiye jin mein zameen ka haq milkiyat, abai eazazat wagaira ko 1992 mein ja kar tasleem kiya gaya. Ab bhi jo arazi muqami logon ke paas hai use Australia ki hukumat hathiayane ki koshish mein rehti hai. Australia in saat mumalik mein shamil hai, jo bees saal se Aqwaam-e-Mutahidda ki us qarardad ki mukhalifat karte rahe hain jis mein asli muqami abadiyon ke huqooq ka elaan kiya gaya hai. Sone ki talash ke liye Australia mein 1850 ke awail mein daud shuru hui. Iske nateejay mein chhote paimane par baghawatein bhi hueen. Westminster ke 1931 ke qanoon ne Australia aur Britain ke ainni taluqat ko zyada tar khatam kar diya jab Australia ne usko 1942 mein qabool kiya. 1942 mein Asia mein Britain ki shikast aur phir Japan ke hamle ke andeshe ke baais Australia ne America ko apna naya hami-o-madadgar banaya. 1951 se ab tak Australia America ka baqaida fouji haleef shumar hota hai. Dusri Jang-e-Azeem ke baad Australia ne Europe se tarkeen-e-watan ki hausla afzai ki. 1970 mein White Australia ki policy ke ikhtitam par Asia aur deegar gair European ilaqon se afraad ne Australia ki taraf jana shuru kar diya. Is se Australia ki apni abadi, saqafat aur tashakhus par bahut gehra asar pada. Baher-e-Hind aur Baher-e-Al-Kahil se ghira hua, Australia ko Arafura aur Timor samandaron ke zariye Asia se alag kiya gaya hai, Coral Samandar Queensland ke sahil par waqia hai aur Behira Tasman Australia aur New Zealand ke darmiyan waqia hai. Duniya ka sab se chota bar-e-azam aur kul raqba ke lihaz se chhata sab se bada mulk, Australia apne size aur tanhai ki wajah se aksar Jazira Bar-e-Azam kaha jata hai aur kabhi kabhi use duniya ka sab se bada jazeera bhi samjha jata hai. Australia ke paas 34,218 kilometer (21,262 mile) sahili patti hai (tamam off-shore jazair ko chhod kar) aur 8,148,250 murabba kilometer (3,146,060 murabba mile) ke wasi khususy iqtisadi zone ka dawa karta hai. Is khususy iqtisadi zone mein Australia ka Antarctic ilaqa shamil nahi hai. Mainland Australia arzul-balad 9° aur 44° junub aur tulul-balad 112° aur 154° mashriq ke darmiyan waqia hai. Australia ka size use mukhtalif qism ke manazir deta hai, shumal mashriq mein estawai barshi janglat, junub mashriq, junub maghrib aur mashriq mein pahadi silsile aur markaz mein sehra. Sehrai ya neem banjar zameen jise aam taur par Outback ke naam se jana jata hai woh zameen ka sab se bada hissa banati hai. Australia sab se khushk abad bar-e-azam hai; bar-e-azmi ilaqe mein iski salana barish ausatan 500 millimeter se kam hai. Abadi ki kasafat 3.4 bashinde fi murabba kilometer hai, halaanke abadi ki badi aksariyat motadil junub mashriqi sahili patti ke saath rehti hai. Wastii Melbourne mein abadi ki kasafat 19,500 makeen fi murabba kilometer se zyada hai. Great Barrier Reef, duniya ki sab se badi marjan ki chattan, shumal mashriqi sahil se thode fasle par waqia hai aur 2,000 kilometer (1,200 mile) tak phaili hui hai. Mount Augustus, duniya ka sab se bada ek sangi (monolith) hai, Maghribi Australia mein waqia hai. Mount Kosciuszko 2,227 meter (7,310 feet) par, Australia ki sarzameen par sab se uncha pahar hai. Is se bhi unchi Mawson Peak (2,745 meter ya 9,006 feet), Heard Island ke door daraz Australian bairuni ilaqe aur Australia ke Antarctic ilaqe mein, Mount McClintock aur Mount Menzies, 3,492 meter aur 3,492 meter par bil tarteeb. Mashriqi Australia ko Azeem Taqseem ki Had se nishan zad kiya gaya hai, jo Queensland, New South Wales aur Victoria ke bishter sahil ke mutawazi chalti hai. Yeh naam qatai taur par durust nahi hai, kyunki range ke kuch hisse nichli pahadiyon par mushtamil hain aur unchai wale ilaqon ki unchai aam taur par 1,600 meter (5,200 feet) se zyada nahi hoti hai. Sahili unche ilaqe aur Brigalow ghaas ke maidanon ki patti sahil aur paharon ke darmiyan waqia hai, jabke taqseem karne wale range ke andar ghaas ke maidan aur jhaadiyon ke bade ilaqe hain. In mein New South Wales ke Maghribi maidaani ilaqe aur andaroon-e-mulk Queensland ke Mitchell Grass Downs aur Mulga Lands shamil hain. Sarzameen ka shumali tareen nuqta estawai Cape York Jazeera Numa hai. Commonwealth of Australia ek ainni badshahat hai jis mein Parliamentary nizam-e-hukumat hai. Shah Charles Australia ke badshah hain aur unka yeh kirdar Commonwealth ke deegar mumalik ki nisbat mukhtalif hai. Wafaqi satah par badshah ki numaindagi karne ke liye Governor General hota hai. Agarche ainni taur par Governor General ko wasi ikhtiyarat mile hote hain umooman inka istemal Wazeer-e-Azam ke mashware se kiya jata hai. Do aeewanon par mushtamil Commonwealth ki Parliament Badshah, Senate jis mein 76 arkaan hote hain aur ek Aeewan Numaindgan jis ke 150 arkaan hote hain, par mushtamil hai. Yahan teen badi siyasi jamaten hain Australian Labor Party, Liberal Party aur National Party. Azad arkaan aur kayi choti parties bhi maujood hoti hain. Australia mein chhah riyasaten aur do badi aur kayi choti mumlikaten hain. Riyasaton mein New South Wales, Queensland, South Australia, Tasmania, Victoria aur Western Australia shamil hain. Badi mumlikaten Northern Territory aur Australian Capital Territory hain. Umooman riyasaten aur mumlikaten ek hi kaam karti hain lekin unke qawaneen kuch farq hote hain. Maujuda dahaiyon mein Australia ke kharija taluqat America se gehre taluqat ke mazhar hain. Australia ki khwahish hai ke Asia aur Baher-e-Oqyanus ke mumalik ke saath gehre taluqat qayim kiye jayen. Australia ki musallah afwaaj jinhen Australian Defence Forces kaha jata hai, Shahi Australian Bahri Fauj, Australian Barri Fauj aur Shahi Australian Hawai Fauj par mushtamil hain. Inki taadad 51000 hai. Yeh tamam afwaaj Aqwaam-e-Mutahidda aur ilaqai aman missionon, qudrati afaat ka muqabla karne, fouji ladaiyon mein bhi shamil hoti hain. Hukumat kisi bhi fauj se sarbarah ka taqarrur karti hai. Saal 2006-2007 ke liye Australia ka defai budget 22 arab US Dollar hai. Australia ka kul raqba 7617930 murabba kilometer hai. Yeh saare ka sara Indo-Australian Plate par waqia hai. Iske gird Indian, Junubi aur Oqyanus ke samandar hain. Australia aur Asia ke darmiyan Timor aur Arafura ke samandar waqia hain. Australia ke paas kul 34218 kilometer ka sahil maujood hai. Great Barrier Reef jise duniya ki sab se badi monge ki chattan hone ka darja mila hua hai, Australia ke shumal mashriqi sahil ke bilkul saath hai aur 2000 kilometer par phaili hui hai. Mount Augustus ko duniya ki sab se badi chattan mana jata hai. Australia mein Mount Kosciuszko ko sab se buland pahar hone ka darja mila hua hai jo 2228 meter buland hai. Agarche mainland se hat kar sab se buland pahar Mawson Peak hai jo 2745 meter buland hai. Ab tak Australia ka bada hissa banjar aur sehra par mushtamil hai. Australia ko chipta tareen bar-e-azam kehte hain. Iski mitti sab se purani aur sab se kam zarkhez hai. Iske alawa yeh khushk tareen bar-e-azam hai jahan insan rehte hain. Sirf junub mashriq aur junub maghrib ki taraf ke hisse motadil darja hararat rakhte hain. Abadi ki aksariyat junub mashriqi sahil par rehti hai. Mulk ke shumali ilaqe estawai mausam rakhte hain aur yahan rainforest, aam janglat, ghaas ke maidan, mangrove daldalain aur sehra hain. Mausam par samandari rauo'on ka gehra asar hai. Isi tarah shumali Australia mein mausami estawai hawa ka kam dabao cyclone paida karta hai. Agarche zyada tar Australia neem banjar ya sehrai hai, is mein bahut si iqsaam ke mahol paye jate hain. In mein Alpine se lekar estawai rainforest shamil hain. Isliye ise Mega Diversity mulk kaha jata hai. Apni taweel umar aur zarkhezi mein kami ki wajah se poore bar-e-azam ka mausam kafi mukhtalif hai aur geographiaai aitbar se baqiya duniya se bahut arsa kate hone ki wajah se yahan ki hayatiati zindagi bahut mukhtalif aur bahut mutanawwa nauiyat ki hai. Tamam phooldar paudon ka 85 percent, mamaliyah ka 84 percent, parindon ka 45 percent, sahil samandar ki machhliyon ka 89 percent hissa aam nauiyat ka hai aur har jagah paya jata hai. In qudrati maholon ki aksariyat ko insani mudakhlat aur bahar se layi gayi mukhtalif naslon ki wajah se mit jane ka andesha lahaq hai. Wafaqi mahol ke bachao aur Bio-diversity ke tehfuz ke ekat ko 1999 mein manzoor kiya gaya jo madumiyat ke khatre se dochaar anwaa ke bachao ka kaam karta hai. Australian lakdi dar darakhton ki aksariyat sada bahar hai aur yeh aag aur khushk saali ke aadi hain. In mein safeda aur Acacia shamil hain. Australia ek khush-haal aur Maghribi andaaz ki economy rakhne wala mulk hai. Iski fi kas GDP amadni Britain, Germany aur France se zara sa zyada hai. Insani taraqqi ke index mein ise teesra number diya gaya hai. Economist ne 2005 mein insani miyar-e-zindagi ke hawale se chhata number diya hai. Australia ki economy mein baramadi nauiyat ki ashya ki tayyari na hona ek bahut badi kamzori samjhi jati hai. Hal hi mein badhti hui siyahat aur Australia ki baramadaat ki qeematon mein izafe ne is par kuch surat-e-haal tabdeel ki hai. Taham current account ke khasare ke hawale se Australia duniya mein chauthe number par aata hai. Hawke ki hukumat ke dauran maashi islahat ka amal shuru kiya gaya jis mein Australia ke dollar ko 1983 mein azad kar diya gaya aur juzvi taur par financial system ko deregulate kiya gaya. Howard ki hukumat ne micro-economic islahat ke is amal ko jari rakha jis mein labour market ki juzvi deregulation aur sarkari idaron ki niji kari, jis mein telecommunication bahut ahem hai, shamil hain. July 2000 mein taxon ke bilawasta nizam ki islah ki gayi aur ashya aur khidmat par 10 percent tax ayid kiya gaya. Is se zati aur companies ke income tax par inhesar mein kuch kami hui. January 2007 mein kul 10033480 afraad barsar-e-rozgar hain aur is waqt sharah be-rozgari 4.6 percent hai. Guzashta dahai se ifrat-e-zar ki sharah 2 se 3 percent tak rahi hai. Khidmat ka shoba bashamool siyahat, taleem aur maashi khidmat kul GDP ka 69 percent hissa hain. Ziraat aur qudrati zarye kul 3 se 5 percent hain. Australia ki baramadi mandi mein Japan, China, America, Junubi Korea aur New Zealand shamil hain. Do crore das lakh Australians 19th aur 20th century ke abadkaron ki aulad hain jin ki aksariyat Britain aur Ireland se aayi thi. Pehli Jang-e-Azeem ke ikhtitam se ab tak Australia ki abadi chaar guna badh chuki hai. Iski ek wajah pur-kashish program baraye tarkeen-e-watan bhi shamil hai. Dusri Jang-e-Azeem se lekar 2000 tak taqreeban 69 lakh afraad ba-taur naye tarkeen-e-watan ke taur par aaye. Iska matlab yeh hua ke Australian abadi ke har saat mein se do afraad Australia se bahar paida hue hain. Zyada tar tarkeen-e-watan hunarmand hain lekin kuch taadad panah guzeen muhajireen ki bhi hai. Australia ke qadeemi bashindon ki taadad ab 410003 hai jo 1976 mein 115953 ki taadad se bahut zyada hai. In logon ki jail jaane ki aur be-rozgari ki sharah bahut zyada aur taleem ki kami aur ausat umar deegar Australians se sattrah saal kam hona bhi shamil hai. Deegar taraqqi yafta mumalik ki tarah Australia mein bhi abadi mein boodhe logon ki taadad badh rahi hai. Is se murad kam logon ka kaam par jana aur zyada logon ka retire hona hai. Iske alawa badi taadad mein Australians mulk se bahar hain. Sarkari zaban English hai aur iska lehja makhsus Australian hota hai. 2001 ke survey mein yeh samne aaya ke 80 percent gharon mein English boli jati hai. Iske baad Chinese, Italian aur Greek boli jati hain. Naye tarkeen-e-watan ki aksariyat umooman do zubanen bolti hai. Khayal kiya jata hai ke Australia mein 200 se 300 tak qadeem zubanen thin jab Europeans yahan aaye. Ab in mein se kul 70 baqi bachi hain aur in mein se 20 ab mit jaane ke khatre se dochaar hain. Sarkari taur par Australia ka koi mazhab nahi hai. 2006 ke survey se zahir hota hai ke kul abadi ka 60 percent hissa Masihi hai. 19 percent la-deen hain. 12 percent ki taraf se diya jane wala jawab gair ikhlaqi hone ki wajah se nahi likha ja raha. 6 se 15 saal tak ke bachchon ke liye school jana lazmi hai, kuch hisson mein yeh umar 16 aur kuch mein 17 saal bhi hai. Is waqt Australia ki sharah-e-khwandgi 99 percent hai. Hukoomati sarmaye se ta'ameer hone wali universities ki taadad 38 hai aur iske alawa bahut sari private universities bhi maujood hain. Aksar universities hukoomati imdad se chalti hain. Yahan hukumat ki taraf se vocational training ke school bhi qayim hain jo TAFE idare kehlte hain. Yahan naye hunarmand tayyar kiye jate hain. Andazan Australia ki 25 se 64 saal tak ki 58 percent abadi ke paas vocational ya is tarah ki dusri taleem maujood hai. 1788 se lekar 20th century tak Anglo-Celtic andaaz ki saqafat Australia mein maujood rahi. Guzashta pachas saalon mein Australian saqafat par American saqafat aur English zaban na bolne wale mumalik ke tarkeen-e-watan logon aur Australia ke Asian hamsayon ka gehra asar pada hai. Australia ke apne adab, cinema, opera, music, painting, theatre, dance wagaira ne bainul-aqwami taur par apni shanakht banayi hai. Australia mein basri funoon ki purani tareekh maujood hai jo ghraon mein aur darakhton ki chhaal par qadeem logon ki taraf se banayi gayi tasveeron par mushtamil hai. Australian adab par bhi manazar ka gehra asar hua hai. Banjo Paterson aur Henry Lawson jaise likhariyon ne Australian jhaadiyon se asar qabool kiya hai. 1973 mein Patrick White ko adab ka Nobel Prize diya gaya. Australian English ki asal British English se hui hai. Australia mein do nashri idare, teen karobari television network, kayi pay TV aur bahut sare awami, gair munafa-baksh television aur radio station maujood hain. Australian film industry ne bahut zyada kamyabi hasil ki hai. Har bade shehar ka apna akhbar hai aur do qaumi akhbarat bhi hain. Press freedom ke hawale se Australia ko 2006 mein 35waan number diya gaya tha jo New Zealand se peeche aur America se aage tha. Khel ka Australian saqafat par bahut gehra asar hai. Iske alawa mausam bhi aisa hai jo bairuni khelon wagaira ke liye bahut munasib hai. Bainul-aqwami satah par Australia mein bahut se khelon ke muqable munaqid kiye jate hain. Australia ki cricket, hockey, netball, rugby league, rugby union, cycling, kashti rani aur tairaki mein bahut umdah teams hain. Qaumi satah par Australian football, ghud daud, football aur motor racing ahem hain. Maujuda daur mein hone wale har Summer Olympic aur har Commonwealth Games mein Australia ne shirkat ki hai. 1956 ke Olympic Melbourne, Australia mein munaqid hue the. 2000 se lekar ab tak Australia pehle paanch sab se zyada tamgha lene wale mumalik mein shamil raha hai. Iske alawa Australian Open jo char Grand Slam tennis muqablon mein se ek hai, bhi hota hai. Khelon ke liye aur mashoor khiladiyon ke liye hukoomati aur idarati madad aam si baat hai. TV par football aur Olympic ko dekhna bhi kafi maqbool hai.
Australia ke ek muhalliq Stevens (Christine Stevens) ne 1989 mein ek kitab badi arq-rezi se murattab ki hai. Kitab ka naam Tin Mosques and Afghan Towns yani Tin ki Masjidain aur Afghan Bastiyan. 372 safhaat ki is zakhim kitab mein usne in oont walon ki tareekh badi mehnat se jama ki hai. Kitab ke muqaddame mein unhon ne likha hai. Yeh Afghan aur unke janwaron ne Australia ke qalb tak rasai is zamane mein mumkin banayi jab dusre log is kaam mein aksar nakam rahe. Iske bawajood unke khilaf khauf aur nafrat ka muzahira kiya gaya aur unke munfarid muashare ko alag thalag kar diya gaya. Unke mizaj aur tabiyat aur unki saqafat ko bahut kam samajhne ki koshish ki gayi, balki unke khilaf ghalat fahmiyan payi jati hain.
Javed Chaudhry (1 January 1968) Pakistani column nawis aur adeeb hain. 2008 se woh Express News mein Kal Tak show ki mezbani kar rahe hain. Javed ne Zero Point series mein mukhtalif unwanon par Urdu zaban ke columns likhte hain. Javed Chaudhry ka taluq Lalamusa (Zila Gujrat) se hai, jahan 1 January 1968 ko paida hue. Woh baad mein Lahore muntaqil ho gaye, Bahawalpur ke Islamia University (1991), ke alawa Columbia University, Johns Hopkins University mein taleem mukammal ki. Javed Chaudhry ne sahafat ka aaghaz 1990 ki dahai se kiya. Tareekh, tehqeeq aur siyahat mein gehri dilchaspi rakhte hain. Unhon ne column nigari ka aaghaz Roznama Jang se kiya. Woh Zero Point ke unwan se columns likhte hain. Woh 2008 se Roznama Express mein columns likh rahe hain aur Kal Tak ke naam se Express News TV program ki mezbani kar rahe hain. Woh ab tak 50 se zaid mumalik ka safar kar chuke hain aur bahut se intehai ahmiyat ke hamil tareekhi aur mazhabi maqamat ka daura kar chuke hain. Javed Chaudhry columns par mushtamil kitab Zero Point ki 6 jildain shaya ho chuki hain. Mukhtalif shakshiyat ke interviews par mushtamil ek kitab Gaye Dinon Ke Suraj aur siyasi tabsaron par mushtamil kitab Aaj Kal bhi shaya ho chuki hai.
Jung do fareeqon, qabail, qaumon ya mulkon ke darmiyan tanazaa ke nateejay mein hone wale tasadum ko kaha jata hai. Jung ki bhi kayi iqsaam hain. Jung musallah bhi ho sakti hai aur sard jung bhi. Musallah jungon ke dauran fareeqon, qabail, qaumon ya mulkon ki musallah afwaaj apni mulk-o-qaum ke difa ke liye aage aate hain aur apni qaum ko aane wale khatrat se bachate hain lekin yeh bhi ek haqeeqat hai ke jungon ke nateejay mein be-duregh insani janon ka zayan hota hai, lakhon afraad mare jate hain, aurtein bewah aur bachche yateem ho jate hain. Jung mein fatah jis kisi ki bhi ho, nuqsan insaniyat ka hi hota hai. Jung sirf do qaum ke beech nahi balki poori duniya ke darmiyan hoti hai. Jung ki nauiyat se murad siyasi husool aur diplomatic maqasid ko hasil karna hai.
Topchi woh shakhs hota hai jo top chalata hai.
Junubi Waziristan Pakistan ke subah Khyber Pakhtunkhwa ka ek zila hai. Iska sadr-e-maqam Wana hai. Wazir qabila yahan ka sab se bada qabila hai. Iske alawa Mehsud aur Suleiman bhi ahem hain. 1893 mein jab ek moahede ke under Afghanistan ka ameer is ilaqe se dastbardar hua to 1895 tak yeh ilaqa Dera Ismail Khan aur Bannu ke Deputy Commissioners ke zer-e-control hua karta tha. Junubi Waziristan ek khoobsurat ilaqa hai chilghoze ki kafi paidawar hai.
Jadeed lehje ke Urdu shayar. Ahmed Faraz (Youm-e-Paidaish 12 January, 1931 - Youm-e-Wafat 25 August, 2008) mein Kohat Pakistan mein paida hue. Unka asal naam Syed Ahmed Shah tha. Ahmed Faraz ne jab shayari shuru ki to us waqt unka naam Ahmed Shah Kohaati hota tha jo baad mein Faiz Ahmed Faiz ke mashware se Ahmed Faraz ho gaya. Urdu aur Farsi mein MA kiya. Edward College (Peshawar) mein taleem ke dauran Radio Pakistan ke liye feature likhne shuru kiye. Jab unka pehla shairi majmooa Tanha Tanha shaya hua to woh BA mein the. Taleem ki takmeel ke baad Radio se alahada ho gaye aur university mein lectureship ikhtiyar kar li. Isi mulaazmat ke dauran unka dusra majmooa Dard-e-Ashoob chhapa jisko Pakistan Writers Guild ki janib se Adamjee Adabi Award ata kiya gaya. University ki mulaazmat ke baad Pakistan National Center (Peshawar) ke Director muqarrar hue. Unhein 1976 mein Akadami Adabiyat Pakistan ka pehla sarbarah banaya gaya. Baad azan General Zia ke daur mein unhein majbooran jila watani ikhtiyar karni padi. 1989 se 1990 Chairman Akadami Pakistan, 1991 se 1993 tak Lok Virsa aur 1993 se 2006 tak National Book Foundation ke sarbarah rahe. Unka kehna tha ke TV interview ki padash mein unhein National Book Foundation ki mulaazmat se farigh kar diya gaya. Ahmed Faraz jinhon ne ek zamane mein fauj mein mulaazmat ki koshish ki thi, apni shayari ke zamana-e-urooj mein fauj mein aamirana rawish aur uske siyasi kirdar ke khilaf shair kehne ke sabab kafi shohrat payi. Unhon ne Ziaul Haq ke martial law ke daur ke khilaf nazmein likhin jinhein bahut shohrat mili. Mushairon mein kalam padhne par unhein military hukumat ne hirasat mein liya jis ke baad Ahmed Faraz ko khud sakhta jila watani bhi bardasht karni padi. 2004 mein General (R) Pervez Musharraf ke daur-e-sadarat mein unhein Hilal-e-Imtiaz se nawaza gaya lekin do baras baad unhon ne yeh tamgha sarkari policies par ehtejaj karte hue wapas kar diya. Ahmed Faraz ne kayi nazmein likhin jinhein aalmi satah par saraha gaya. Unki ghazliyat ko bhi bahut shohrat mili. Ahmed Faraz ne 1966 mein Adamjee Adabi Award aur 1990 mein Abasin Award hasil kiya. 1988 mein unhein Bharat mein Firaq Gorakhpuri Award se nawaza gaya. Academy of Urdu Literature (Canada) ne bhi unhein 1991 mein Award diya, jab ke Bharat mein unhein 1992 mein Tata Award mila. 2004 mein General (R) Pervez Musharraf ke daur-e-sadarat mein unhein Hilal-e-Imtiaz se nawaza gaya lekin do baras baad unhon ne yeh tamgha sarkari policies par ehtejaj karte hue wapas kar diya. Unhon ne mutaddid mumalik ke daure kiye. Unka kalam Aligarh University aur Peshawar University ke nisab mein shamil hai. Jamia Millia (Bharat) mein un par PhD ka maqala likha gaya jiska mauzu Ahmed Faraz ki ghazal hai. Bahawalpur mein bhi Ahmed Faraz - Fun Aur Shakshiyat ke unwan se PhD ka maqala tehreer kiya gaya. Unki shayari ke English, French, Hindi, Yugoslav, Russian, German aur Punjabi mein tarajum ho chuke hain. 25 August 2008 ko Ahmed Faraz Islamabad mein wafat pa gaye. Ahmed Faraz Islamabad ke markazi qabristan mein aasooda-e-khak hain.
Ab ke hum bichhre to shayad kabhi khwabon mein milein Jis tarah sookhe hue phool kitabon mein milein Dhoondh ujde hue logon mein wafa ke moti Yeh khazine tujhe mumkin hai kharabon mein milein Gham-e-duniya bhi gham-e-yar mein shamil kar lo Nasha badhta hai sharabein jo sharabon mein milein Tu Khuda hai na mera ishq farishton jaisa Donon insan hain to kyun itne hijaboon mein milein Aaj hum dar pe kheenchiye gaye jin baton par Kya ajab kal woh zamane ko nisabon mein milein Ab na woh main hoon, na woh tu hai na woh maazi hai Faraz Jaise do saye tamanna ke sarabon mein milein Aankh se door na ho dil se utar jaye ga Waqt ka kya hai guzarta hai guzar jaye ga Itna manoos na ho khalwat-e-gham se apni Tu kabhi khud ko bhi dekhega to dar jaye ga Doobte doobte kashti ko uchhala de doon Main nahi koi to sahil pe utar jaye ga Zindagi teri ata hai to yeh jaane wala Teri bakhshish teri dehleez pe dhar jaye ga Zabt lazim hai magar dukh hai qayamat ka Faraz Zaalim ab ke bhi na roye ga to mar jaye ga Yeh meri ghazlein yeh meri nazmein Tamaam teri hikayatein hain Yeh tazkire tere lutf ke hain Yeh shair teri shikayatein hain Main sab teri nazar kar raha hoon, Yeh un zamanon ki sa'atein hain
Jab Muslim rehnumaon ke wafad ne Governor se milne ki koshish ki toh Governor ne milne se inkar kar diya. Lucknow mein ek shandaar ehtejaji jalsa Nawab Mohsin-ul-Mulk ki sadarat mein hua. Jab iski ittila Governor ko mili toh woh Aligarh aaya aur college ke trustees ko jama karke un jalson par apni sakht narazgi ka izhaar kiya. Usne yeh bhi ilzaam lagaya ki college se talaba agitation ke liye bheje gaye hain. Usne dhamki di agar yahi tareeqa jaari raha toh college ko hakoomati imdad band kar di jayegi. Iski wajah se Nawab Mohsin-ul-Mulk ne apne ko college ki trustee se alag kar liya.
Waqt ke saath zabaan ki talkhi itni badhti gayi aur Urdu se muraad Musalmanon ki zabaan aur Hindi se muraad Hinduon ki zabaan li jaane lagi aur Hindu o Muslim jo alag alag mazhab ke bawajood ek saqafat rakhte the unke darmiyaan dararein pad gayin. Jo bilakhir taqseem ka bais bani. Aaj Bharat ki sarkari zabaan Pakistan ki tarah English hai. Magar wahan ki qaumi zabaan Hindi hai, jabke Pakistan ki qaumi zabaan Urdu hai. Yahan sawal paida hota hai ki kya Bharat mein aam bolne wali zabaan Hindi hai? Is sawal ke jawab ke liye ek tafseeli bahas ki zaroorat hai. Doosri ahem baat yeh hai hamare yahan Urdu medium aala taleem hasil karne walon ki aksariyat un logon ki jin ki maadri zabaan Urdu nahi hai. Lekin Bharat mein Hindi mein aala taleem hasil karne walon mein doosri zabaan bolne walon ki tadad aate mein namak ke barabar hai. Yeh zabaan Shumali Hind mein hi adabi, siyasi aur mazhab mein istemal ki jaati hai aur doosre ilaqon mein rehne wale apni apni zabaanain istemal karte hain. Yeh Hindi na filmon, TV dramas aur geeton mein istemal ki jaati hai. Is zabaan ka talluq Hindi se kam aur Urdu se zyada qareebi rishta hai. Iska ek saboot yeh bhi hai Hindi zabaan mein 'fe', 'khe', 'qaaf', 'ze' wagaira istemal hote hain. Jabke aam log phir bhi Farsi Arabi alfaazon ko bolte hain aur yeh filmon, TV dramas aur geeton mein unka istemal aam hai. Hinduon ki shayari se dilchaspi kam rahi hai. Muqami zabaanon mein kuch shu'ara ke naam milte hain maslan Braj Bhasha ya Bangla ya Punjabi mein. Vedic aur doosre granth bhi manzoom likhe gaye magar iske bawajood Hindu shayari mein dilchaspi nahi rakhte hain. Magar Urdu ke Hindu shu'ara mein bade nami girami shu'ara guzre hain. Shayad Urdu ka mizaaj aisa raha ki woh logon ko shayari mein dilchaspi lene par majboor kar deti hai. Is tarah muqami zabaanon mein Muslim shu'ara ki tadad Hinduon se kam nahi hogi. Hinduon mein classical hamesha mausiqui maqbool rahi hai. Kyunki use mazhabi taqaddus raha hai. Unke mazhab mein raqs aur geet ko ibadat ka darja hasil hai. Is liye ghar ghar mein iska charcha raha hai. Iske bawajood unke geet bhajan ya lok geeton tak mehdood rahe hain. Ghazal jo Urdu ki maqbool tareen asnaf hai woh Hinduon mein nihayat pasand ki jaati hai. Bharat mein har daur mein aise guluqaar milte hain jo Urdu bol nahi sakte hain. Magar Urdu ghazal aur geet nihayat khoobsurat gaate hain aur geeton ki tarah ghazlon ko nihayat pasand kiya jaata raha hai. Bahut se Hindu guluqaaron ne shohrat mehaz ghazal ki gaaygi se hasil ki. Tareekhi taur par, Bar-e-Sagheer ke Shumali Hind mein boli jaane wali zabaan ko Hindi kaha jaata tha. Mughal daur ke dauran, Hindi zabaan Farsi aur Arabi alfaaz ke saath ghul mil gayi. Ghair mulki is zabaan ko Urdu kehte hain jiska matlab lashkar hai kyunki Hindi bolne wale log muqami Hindustani the. Urdu Arabi rasm-ul-khat mein likhi jaane wali Hindi zabaan ke siwa kuch nahi hai. Pakistan mein filmein dekhi jaati hain magar us shauq ya zauq se nahi jaisa ki Bharat mein. Wahan par filmein flop bhi ho jaati hain magar apni laagat nikal leti hain. Is liye wahan tajurbaat bhi hote rahe hain aur har zabaan mein filmein kaseer tadad mein banayi jaati rahi hain.
Kasur shehar, sooba Punjab, Pakistan ka aik qadeem zila Kasur ka markazi shehar aur zilai darul-hukumat hai. Zila ka darja hasil karnay se pehle yeh Lahore ki aik tehsil thi. Angrez hukumat ne Kasur ko 1867 mein municipality ka darja diya. First July 1976 ko zila Lahore se tehsil Kasur ko alag kar k zila ka darja de diya gaya, jo Lahore se janoob ki taraf 55 kilometers door waqai hai. Samundari satah se iski average bulandi 218 meter hai. Kasur ka maazi shandaar hai, yeh mazhabi, saqafati aur rohani riwayat ka ameen hai. Yeh sheher hamari milli tareekh ka aik aisa kirdar hai jis ne Islami tehzeeb-o-tamaddun aur Muslim culture ki taraqqi aur uske tahaffuz mein aham kirdar ada kiya hai. Kasur ki history Lahore ke muqablay mein itni purani nahi hai magar yeh sadiyon se Lahore shehar se attached hai, isliye Lahore se boht mushabihat rakhta hai. Lahore Pakistan ka dil hai toh Kasur uski ankh hai.
Kasur city apni mazaydar mithaiyon aur masaledaar machhli ki wajah se mashoor hai. Khanay peenay ke hawalay se Kasooriyon ki hiss-e-zayqa nihayat qabil-e-rashk hai. Mulk bhar mein Kasuri falooda ki aik judagana pehchan honay ke saath saath Kasuri andarsa, bhalle pakoriyan, ojri aur nashtay mein dahi kulcha bohot pasand kiye jaate hain. Milansaari, zinda dili aur mehnat yahan ke logon ke khaas qualities hain.
Hindustan mein Mughal saltanat ke baani Zaheeruddin Babar ne 1526 mein Hindustan par qabza karnay ke baad Afghans ki services ke badlay mein Kasur ka area unko de diya. Yahan par mostly organized government Afghanistan ke Pathanon ki rahi hai jinhein Delhi ya Lahore hukumat ki taraf se appoint kiya jata tha but wo locally khud mukhtar status rakhte the. Kaha jata hai ke 7th century AD mein China ka aik famous tourist Huen Tsang yahan pahuncha aur yahan ke halaat bhi likhe. Uski tehreer se humein aasar-e-qadeema ke baray mein boht information milti hai. Is se pehle Kasur ka historical reference se zikr missing hai.
Kasur ki Ganda Singh Wala border famous hai, yeh India aur Pakistan ko jorti hai. Iska partition se pehle Kasur ke suburban towns mein shumaar hota tha. Yahan pe Pakistan aur India ki joint flag hoisting ceremonies hoti hain, jabke is border ke doosri taraf India ka Ferozepur shehar hai. Issi tarah 1965 ki Pak-Bharat jung mein fateh honay wala Indian city Khem Karan bhi hai. Yahan par aik bari tanks ki war ke place ki waja se isey tanks ka qabristan bhi kaha jata hai.
Kasur Junction Railway Station shehar ke north-west mein situated hai. Partition se pehle Kasur rail ke through Amritsar, Ferozepur se connect tha, magar ab ye railway line end kar di gai hai aur iska zyada connection by road aur rail Lahore city se hai. Yahan ki mostly transport aur trade Lahore se hi linked hai. Lahore se Karachi jane walay railway track par Raiwind Junction Railway Station se Kasur ke liye aik railway line alag hoti hai jo Kasur city se guzarti hui via Khudian Khas aur Kanganpur zila Kasur se nikal kar Lodhran ja pohnchti hai, jabke 1910 mein Kasur se Lodhran tak railway track complete hua. Iske ilawa 1883 mein Raiwind se Ganda Singh Wala tak railway line bichayi gayi. Kasur shehar ke eastern side se Ferozepur Road guzarti hai jo Lahore se start ho kar via Ganda Singh Wala Ferozepur tak jati hai. Partition ke baad yeh highway international Pak-Bharat border tak limited ho kar reh gayi hai. Yeh road Kasur shehar se Lahore tak approx 55 km aur Indian city Ferozepur tak 25 km hai.
Kasur ka Museum Ferozepur Road par zilai complex ke saamne hai, jo 1999 mein bana. Kasur Museum mein history ke different eras aur culture ki jhalakiyan dekhi ja sakti hain. Is mein archaeological findings se related Chakwal se discover kiye gaye purane trees aur bones ke samples rakhe gaye hain, jin ki age ka estimate 88 lakh se aik crore saal tak kiya jata hai. Iske ilawa Harappa aur Chakwal ke dosre historical sites ki excavations se milne walay pakki mitti ke bartan, theekrian, insani o haiwani mooratiyan, wazan ke pemane aur baatt ke ilawa Gandhara era se related Buddha aur Hindu devi-devtaon ke statues bhi rakhe gaye hain.
Sadiyon purani tradition parcha bafi ke yahan ke julahay Ansari waris hain. Is industry mein kapre ki qism bafta ko khaas importance hasil hai jis mein aik resham ke taar ke saath soot ke aik taar ko buna jata hai. Garam odhniyon mein yahan ke julahay khes bananay mein khas kamal rakhte hain.
Kasur chamre ki industry ke aitbaar se aik important city hai. Janwaron ki khal se chamra bananey ki qadeem industry bhi Kasur city ki special identity hai. Leather industry ki vastness aur age ka अंदाजा is baat se lagaya ja sakta hai ke centuries se fresh geeli khal se mass aur khoon ki smell nikalne, baalon ki safayi waghera se le kar usable sookhe chamre ki tayyari tak ke stages mein jo special chemical material use hota hai, uss se Kasur ki zameen ke neeche maujood pani boht polluted ho chuka hai. Is pani ko peenay aur other zaruriyat mein use karnay ki waja se Kasur mein cancer ke patients ki rate poore country mein sabse zyada hai. Yahan pani ka aik bara treatment plant install kiya gaya hai jo shehar bhar ko peenay ka saaf pani provide karta hai. Is step ki waja se situation ki seriousness mein boht kami aayi.
Kasur ka word Arabic language ke word Qasr ki plural hai jiska meaning mahal hota hai. Kasur city ko Emperor Akbar ke time mein Kandahar ke Pathan amra ne abaad kiya aur yahan apne families ki rehaish ke liye alag alag qila-numa mahalat taameer karwaye. Inhi mahalaat ki waja se Kasur ka naam existence mein aya. Pehle zamane mein inke bare bare darwaze construct kiye gaye the, ab unke sirf remains baqi hain. Yeh palaces baad mein Kot ke naam se famous hue. Boht se Kots ab bhi unhi old names ke saath maujood hain. Jaise Kot Haleem Khan, Kot Fateh Din Khan, Kot Usman Khan, Kot Ghulam Muhammad Khan, Kot Ruknuddin Khan, Kot Murad Khan, Kot Azam Khan, Kot Badaruddin Khan, Kot Peeran, Kot Budha, Kot Mirbaz Khan, Kot Sherbaz Khan, Dhoorkot, Road Kot aur Kot Aligarh etc.
Kasur Lahore Motorway ka inauguration General Pervez Musharraf ne kiya. Yeh 6-lane hai aur Shehbaz Sharif ki leadership mein complete hui. Dar-haqeeqat, yeh Pakistan ki khubsurat tareen roads mein se aik hai. Iske bananey ka main goal India ke saath trade ko promote karna tha. Kasur sheher ko barah koton mein divide kiya gaya tha. Ab yeh city kaafi spread ho chuka hai, ta hum yeh Kot ab bhi available hain. Pehle zamane mein inke bare bare gates banaye gaye the, ab unke sirf nishan hi baqi hain.
Khushab, Darya-e-Jhelum ke western side pe basa hua Punjab province ka aik historical ancient land piece hai. Sarguzar Khushab river, green fields, mountains aur desert se decorated hai. Sadiyon purane historical city Khushab ki tareekh Mohenjo-Daro aur Harappa se bhi purani hai. Khushab Farsi ke do words 'Khush' aur 'Aab' ka mix hai jiske meanings Khush yani 'sukun' ya 'khushi' (local word) aur Aab ka matlab 'pani' hai. Seenah ba seenah chalti traditions ke mutabiq yahan 5000 saal purani Indus Valley Civilization, Gandhara, Taxila jaisi tehzeeb-o-tamaddun ki abad shuda villages mein se aik village tha jahan Vedic Sanskrit aur Hind-Aryai language ke lehje bolay jaate the. Maqdooni hamlawar Sikandar-e-Azam, Arab Hoon, Tatari hamlawar aur kai badshah aaye aur jis ne bhi yahan ka paani piya uske meethay pan ki tareef ki. Yeh traditions Amir Timur, Mehmood Ghaznavi, Babar aur Sher Shah Suri se specially related hain. However, Sher Shah Suri ke reference se related tradition kaafi authentic aur strong maani jati hai ke jab is famous Muslim conqueror ka is area se guzra hua aur stay ke doran jab usne Darya-e-Jhelum ka paani piya toh be-ikhtiyar keh utha 'Khush Aab' aur yun yeh words aam ho kar is area ko aik beautiful name de gaye.
Aik historical city honay ke hawalay se sahi meanings mein iski history bayan karna mushkil hai. Mughal Emperor Babar ne apni autobiography Tuzk-e-Babri mein 15th century AD mein iska zikr kiya hai. Sher Shah Suri ne iss shehr ko sanwarne aur uski construction aur development mein important role play kiya. Markazi Eidgah, Jamia Masjid, Main Bazaar, Shehar Panah ke darwaze aur faseel us zamanay ki important constructions mein se hain. Ek riwayat ke mutabiq shehr Khushab 1503 AD mein abaad hua jabke uske gird faseel 1593 mein mukammal hui. 1809 mein Raja Ranjit Singh ne Khushab par qabza kar liya. Muhammad Shah ke zamanay mein Khushab ka governor Nawab Ahmed Yar tha jiska maqbara Khushab mein maujood hai. Darya-e-Jhelum ke kinare basa yeh shehr la tadaad martaba floods ki zad mein aakar tabah hua. Especially 1849 aur 1893 mein Darya-e-Jhelum mein aanay wali toofani lahron mein Sardar Jafar Khan ka qila, Tara Chand aur Nawab Ahmed Khan ke baghat, faseel aur darwazon ka naam o nishan tak mit gaya. Shehar panah ki faseel ko three times rebuild kiya gaya. First time Sher Shah Suri ne, second time Sardar Lal Khan Baloch ne 1761 mein kachi faseel ko pakka banaya jabke third time 1866 mein Angrez Deputy Commissioner Captain Davies ne naye sire se kuch changes ke saath shehr ka naksha banwa kar faseel ko complete kiya. Iss bar shehr ki deewar mein char bare darwaze, mashriq ki janib Kabli Gate, maghrib ki janib Lahori Gate, shimal ki janib Jhelmi Gate aur janoob ki janib Multani Gate taameer kiye gaye. 1865 mein Deputy Commissioner Captain Davies ne 30 feet wide aur takreeban dedh kilometer lamba bazaar banwaya. Issi bazaar Khushab ke start mein maujood Kabli Gate apni qadeemi shaan o shaukat ka pur-shikoh manzar kuch iss tarah se pesh karta hai ke jaise aap sadiyon purane shehr Khushab mein enter ho rahe hon. Hakoomat-e-Englishia ne iss shehr ka naksha cross style par banaya. 1866 mein Kabli Gate mukammal hua jismein daakh khana aur police chowki qaim ki gai. Aur yeh shehr ki aakhri hadd thi, jabke doosre sire par Lahori Gate tha jahan par ek bara pattan bhi tha. 1945 tak Darya-e-Jhelum shehr ki deewaron ke saath saath behta tha lekin fi zamana darya shehr se door hota chala gaya aur ab takreeban dedh mile door mashriq ki janib beh raha hai. 1700 mein Khushab Jhelum Commisionery ke under tha aur iska headquarter Shahpur tha.
Tuzk-e-Babri mein Babar ne Khushab ka zikr kuch is tarah kiya hai ke: Jumay ka din tha aur Khushab ke basiyon ne meri khidmat mein aik delegation bheja jis ke jawab mein maine Shah Hussain bin Shah Shuja Arghun ka selection kiya ke woh Khushab ja kar wahan ke logon se baat cheet karein. Tuzk-e-Jahangiri mein bhi Khushab ka zikr kuch is tarah se hai: Yeh green aur fertile land hai jis ki income 30 lakh Dam hai.
1857 ki Jang-e-Azadi se only four years pehle, 1853 mein British Crown ke under isey Town Committee ka status mila. Baad mein isey Municipal Committee bana diya gaya. 1867 mein Khushab ko Tehsil ka status mila. 1947 mein Pakistan ke banney ke time Khushab zila Sargodha ki Tehsil tha aur 1982 mein Khushab ko alag zila ka status de diya gaya. Jab isey zila ka status mila toh yeh two Tehsils (Khushab aur Noorpur Thal) par based tha. Ab ismein Tehsil Quaidabad ka izafa ho chuka hai, so zila Khushab four Tehsils (Khushab, Noorpur Thal, Quaidabad aur aik Tehsil Naushehra) par mushtamil hai.
Iski uniqueness is baat mein hai ke yahan green fields, pahar aur sehrai areas hain. Zila Khushab ke log mehnati aur farmers hain. Yahan ki mostly population Awan, Joia aur Baloch qabail se related hai. Yahan ke aksar log army join karne ko dosre professions pe prefer karte hain.
Wadi Soon, Uchhali Jheel, Khabeki Jheel, Kunti Garden, Mela Mandi Khushab, Mela Noorpur Thal, Mela Syed Al Maroof, Mela Baba Choora Faqeer R.A. Okhli Mohalla, Urs Baani Okhli Mohalla Baba Sheikh Mehar Ali R.A., Urs Baba Mian Naanga R.A. Okhli Mohalla, Qabar Ashabi Rasool Okhli Mohalla, Okhli Mohalla ka historical qabristan, Urs Baba Faqeer Ashab Okhli Mohalla, Jamia Masjid Gulzar Madina Kakranwali Okhli Mohalla, Markazi Jamia Masjid Bilal Okhli Mohalla. Sakesar Base, Pakistan Atomic Energy Commission Plant Grot. Khushab buzurgon ki zameen hai. Sab se zyada famous mazarat mein Darbar Badshahon aur Darbar Syed Al Maroof shamil hain. Darbar Baani Okhli Mohalla Baba Sheikh Mehar Ali R.A., Darbar Baba Mian Naanga R.A. Okhli Mohalla, Qabar Ashabi Rasool Okhli Mohalla shamil hain.
Hama-jihat geographical features: Tehsil Khushab aur Quaidabad plains hain, Tehsil Naushehra hilly hai aur Tehsil Noorpur Thal desert area hai. Tehsil Quaidabad ka aik hi village Okhli Mohalla hai jo mountain ke alawa almost sab zameenon se ghira hua hai. Is mein retili, maidani, chikni, pathreeli aur ratti waghera shamil hain.
Khushab ki sab se important saughaat Dhoda mithayi hai. Yeh aik mithayi hai jo yahan generation after generation banayi jati hai aur apne taste mein be-misaal hai.
Zila Khushab ke bare mauza jaat mein Okhli Mohalla, Hadali, Rhoda, Mitha Tiwana, Atra aur Ahmadal Goliwali shamil hain. Padhraar, Peel, Kath Sakhral Mangwal Dewal Jaswal Nali, Naari Khaliqabad, Khabeki, Anga Kufri, Kora Sundral, Name Wali, Hadali, Botalla, Lakko, Kaati Maar yeh bhi important mauza jaat hain. In mauza jaat ki nishandahi Shakeel Ahmed Awan ne ki hai.
Muridke, Lahore ke paas GT Road par aik chota sheher hai. Jo Sheikhupura district mein hai. Muridke se connected village Nangal Sahdan mein Jamaat-ud-Dawa ka educational project Markaz Tayyaba located hai jis ki waja se yeh sheher global media ki attention ka center bana rehta hai. Markaz Tayyaba ko military organization Lashkar-e-Taiba ka HQ bhi kaha jata hai.
Bright Future College Muridke ka famous institution hai jo pichle 15 saal se commerce ki education de raha hai aur Muridke mein commerce ki education denay wala pehla idara hai.
Ab Muridke bhi bare shehron ki tarah develop kar raha hai. Recreational parks ban chukey hain. Best quality ke restaurants, parks aur bazaars ban chuke hain. Literacy rate mein bhi kafi increase hua hai. International standard ke schools, colleges aur academies ban gayi hain.
Haji Muhammad Rice & Processing Mills, Malik Rais Mills, Millat Bone Crushing Factory, Ghulam Mustafa Rice & Processing Mills, Hanan Rice Mills, Umair Rice Processors, Umair Livestock.
Multan Pakistan ke sooba Punjab ka aik important city hai aur junubi Punjab ka political aur cultural hub hai. Yeh sheher Darya-e-Chenab ke kinare basa hai. Abadi ke lihaaz se yeh Pakistan ka 5th largest city hai. Yahan Saraiki majority mein hain. Yeh Divisional Headquarter, zila Multan aur tehsil Multan ka sadar maqam bhi hai. Baqi tehsilon mein Sadar Multan, Tehsil Shujabad aur Tehsil Jalalpur Pirwala shamil hain.
Ek qaum jiska naam Mali tha yahan aakar abad hui aur Sanskrit mein abad hone ko Asthan kehte hain, yun iska naam Mali Asthan parh gaya jo rafta rafta Mali Tan ban gaya phir waqt ke saath saath Mali Tan, Multan aur ab Multan ban gaya hai. Alexander bin Faiqulus ke zamanay mein yeh Mali qaum ka darul-khilafa tha. Issi Mali qaum ki nisbat se iska naam Mali Tan parha. General Cunningham ki raye mein Multan ki wajah-e-tasmiya Mol Devta yani Suraj ka mandir hai. 714 AD mein jab Muhammad Qasim Saqafi ne is sheher ko fateh kiya toh woh mandir maujood tha. Balazari ne 875 AD mein bhi Suraj ke but ka zikr kiya. Ibn Hauqal ne 976 AD mein kehta hai ke but aadmi ki shakal ka tha. Iske baad jab Qaramta ka amal dakhal hua toh mandir ki jagah masjid banayi gayi lekin uss mandir ke aasaar aaj bhi maujood hain.
Multan ki history ki baat karein toh 327 BC mein Jhelum aur Gujarat ki conquest ke baad Alexander ki army thakawat ki wajah se mazeed aage nahi barhna chahti thi, lekin Alexander ne apni army ko aage barhne ka order diya. Unhein wealth ka lalaj diya, fertile lands par qabze ki umeed dilayi. Yeh army Multan ki taraf barhi. Yahan Maloi qaum abad thi jin ki bravery aur shujaat ki stories pheeli hui thin. Jab Alexandrian forces Multan par attack kiya toh is qaum ne dat kar muqabla kiya. Iss campaign ke doran Alexander ki kamar mein teer laga jo reerh ki haddi mein pierce ho gaya. Hukama ki koshishon ke bawajood yeh teer nahi nikal saka, is par unhon ne teer ka kuch hissa cut kar diya taake Alexander jang continue rakh sake. However, kuch days baad Multan conquer ho gaya. Yahan Greek army ne apne king ke injured honay ka bhayanak revenge liya ke shehar mein kisi ko zinda nahi chora.
Islami history ki baat ki jae toh Multan ko sabse pehle 712 AD mein Muhammad bin Qasim ne conquer kiya aur Islamic empire ki foundation rakhi. Muhammad bin Qasim ke baad 997 AD mein Mehmood Ghaznavi ne Hindustan ko conquer karne ke saath Multan ko bhi fateh kiya aur ussey apni government mein shamil kiya. 571 Hijri, means 1175 AD mein Sultan Shahabuddin Muhammad Ghori ne Khusro Malik ko defeat de kar Multan par qabza kar liya. Sultan Ghori ke baad bohot saare families ne isko apna capital banaye rakha, jin mein Slave Dynasty, Khalji Dynasty, Tughlaq Dynasty, Sayyid Dynasty, Lodhi Dynasty aur phir Mughal Empire ke rulers tak Multan Muslim empire ka part raha. 1857 ki Jang-e-Azadi ke baad Britishers ne Multan par complete control kar liya, aur 1947 tak British Empire ke control mein raha. Azadi ke baad yeh Pakistan ka hissa bana.
Multan ki history mein Qila Multan ki bohot importance hai. Multan ki tareekh bohot purani hai. Iska shumar dunya ke qadeem tareen shehron mein hota hai. Bohat se sheher abaad hue magar waqt ki gardish ka shikar ho kar khatam ho gaye, lekin sheher Multan hazaron saal pehle bhi alive tha aur aaj bhi alive hai. Multan ko duniya se khatam karne ki koshish karne wale sainkaron hamlawar khud nest-o-nabood ho gaye. Aaj unka naam lenay wala koi nahi magar Multan aaj bhi apne poore respect ke saath zinda hai.
Multan ke bare mein jis hasti ne yeh lafani shair kaha, woh hasti khud kya thi? Uska apna maqam aur martaba kya tha? Aur usne insaniyat ke liye kya kya services provide keen? Is baat ki tafseel ke liye aik article nahi balkay kai books ki zaroorat hai. Hazrat Bahauddin Zakariya ki shakhsiyat aur services baray kuch books market se toh mil jaati hain magar un mein mentioned articles ki value superficial hai. Zakariya Saeen ko naye sire se janne aur naye sire se discover karne ki zaroorat hai. Ghous-ul-Alameen, Sheikh-ul-Islam Hazrat Bahauddin Zakariya Multani 27 Ramadan 566 Hijri ko Hazrat Makhdoom Wajihuddin Muhammad Ghous ke ghar paida hue. Choti umar mein walid majid ka inteqal ho gaya. Yateemi ki haalat mein education aur training ke stages complete hue aur ain jawani mein safar-e-sulook par nikal pare. Baghdad pahunch kar Hazrat Shahabuddin Suhrawardi R.A. se rohani faiz hasil kiya. Suhrawardi Saeen ne khirqa-e-khilafat ata farmaya aur apko Multan pahunch kar deen ke liye kaam karne ki targheeb di. Multan mein un dino Hindus ka ghalba tha aur Prahlad Ji khud toh muwahid the aur Khuda ka inkar karne wale apne badshah baap se jung bhi ki, magar Prahlad Ji ki wafat ke sainkaron saal baad unke mandir par but-parast ghalib aa gaye aur Prahlad Ji ka mandir Hindu mazhab ka markaz bana hua tha. Multan pahunch kar aapne preaching start kar di. Prahlad mandir ke mutwalliyon ke ghair-insani ravayyon se nalan log jhund ke jhund Hazrat ki khidmat mein pahunch kar daaira-e-Islam mein daakhil hone lage. Aapne shuru mein Madrasat-ul-Islam qaim kiya aur baad mein ussey dunya ki sabse bari pehli residential university ki status di. Aapne education ke saath preaching ka silsila shuru kiya. Jo baat mein kehna chahta hun woh yeh hai ke aaj deen sikhane ke liye kisi ne bistar aur kisi ne Kalashnikov utha li hai, iske muqablay mein Hazrat Bahauddin Zakariya Multani R.A. ne kya tareeqa-e-kaar ikhtiyar kiya? Yeh ghaur talab hai.
Usi zamane mein Darya-e-Ravi Multan ke ancient qile ke saath behta tha aur usse bandargah ki status hasil thi. Kashtiyon ke zariye sirf Sukkur, Bhakkar hi nahi Mansoorah, Iraq, Iran, Egypt, Kabul, Delhi aur Deccan tak ki trade hoti thi. Is tarah Multan ko dunya ka aik bohot bara educational, commercial aur religious center ka status mila aur sirf Hindustan hi nahi balkay poori dunya mein Hazrat Bahauddin Zakariya Multani R.A. ka naam aur message pahuncha. Aapke message se lakhs of people converted to Islam aur aapne logon ke dilon mein is tarah ghar bana liya ke 8 sadiyan guzarne ke bawajood aaj bhi lakhon log nangay paon aur sir ke bal chal kar aapke shrine par haazri dete hain aur aqeedat ke phool nichhawar karte hain.
Mere saamne Multan ke famous artist Saeen Zameer Hashmi ke kuch artworks maujood hain. In artworks mein Qila Multan ki qadeemat ko pencil work ke through highlight karnay ki koshish ki gayi hai. Qile ki deewarain dikhayi gayi hain. Prahlad mandir ka naksha demolition se pehle ki shape mein hai aur Shah Rukn-e-Alam ka darbar bhi decorated hai. Qila Multan kitna old hai? Is bare mein kehte hain ke yeh 5000 saal purana hai lekin ho sakta hai ke yeh is se bhi ancient ho. Is baat par sab historians agree karte hain ke Multan aur Qila Multan ka existence pre-historic mythological era se bhi pehle ka hai. Afsosnaak baat yeh hai ke hamlawaron ne hamesha is qile ko target kiya aur isey fateh karnay ke baad khoob loot-maar hoti rahi magar isey restore karnay ki situation nahi ban saki. 1200 BC mein Dara ne isey destroy kiya. 325 BC mein Sikandar-e-Azam ne is par attack kiya phir Arab, Afghan, Sikh aur Angrez hamlawaron ne ancient Qila Multan ko barbad karnay mein koi kasar nahi chori. Ab Multan ke residents aur Saraiki waseeb ke sab logon ka farz hai ke woh apni previous mistakes par ghaur karein aur apne waseeb ke saath hone wali 5000 saal ki injustices ka compensation karein aur apni azmat-e-rafta ko regain karein. History humein batati hai ke Multan aik sheher hi nahi aik civilization aur aik empire ka naam bhi hai. 372 Hijri ki book Hudood-ul-Alam bin al-Mashriq ila al-Maghrib mein Multan ki boundaries baray likha hai ke Qannauj ke Raja aur Amir Multan ki borders Jalandhar par khatam hoti thin. Sair-ul-Mutakhireen mein Iqleem Multan ki boundaries is tarah bayan ki gayi hain ke Multan first, second aur third Iqleem se zyada bara hai kyunki Thatta is sooba par zyada hua hai. Ferozepur se Sewistan tak 430 Kos lamba aur Chittor se Jaisalmer tak 108 Kos chora hai. Dosri taraf Kech aur Makran tak 660 Kos hai. Iska east side Sirhind Sarkar se mila hua hai, north mein Darya-e-Shor mein aur south mein Ajmer province mein hai aur west mein Kech aur Makran hain.
Abul Fazal ne apni famous book Ain-e-Akbari mein Multan ki boundaries yeh bayan ki hain: Sooba Multan ke saath Thatta ke attachment se pehle yeh sooba Firozpur se Sewistan tak 624 karoh tha. Width mein Khatpur se Jaisalmer tak 621 karoh tha. Thatta ke attachment ke baad yeh sooba Kech aur Makran tak expand ho gaya, iska yeh distance 660 karoh tha. East mein iski borders Sirhind Sarkar se, north mein Peshawar se, south mein Ajmer ke soobay aur west mein Kech Makran se milti thin. Kech aur Makran pehle sooba Sindh mein shamil the. Multan ke soobay mein teen sarkarein Multan Khas, Dipalpur aur Bhakkar thin aur total 88 paragnay (districts) the. Multan ki vastness aur greatness par history aaj bhi envy karti hai. Multan ki ancientness ke barabar dunya mein shayad hi koi sheher ho. Pakistan mein jin shehron ko artificial tarike se Multan se kai guna bare sheher banaya gaya hai, aaj se kuch 100 saal pehle yeh Multan ki suburban bastiyan thin.
Gard ka matlab hai ke yahan andhiyan boht aati hain. Garma ka matlab hai ke garmi boht hoti hai. Gada ka matlab hai ke yahan Allah wale boht log hain aur Goristan ka matlab hai ke yahan qabristan boht hain. Garmi ke hawalay se Garma ki baat ko chor kar researchers ko is baat par ghaur karna chahiye ke dunya ke rich city, dunya ki boht bari tehzeeb, 2nd oldest ancient city aur dunya ki big empire ko Goristan mein kis ne convert kiya?
Aik time tha jab yeh saltanat samandar tak pheeli hui thi aur Aroos-ul-Balad Lahore uska aik suburban area hota tha. Sahiwal, Pakpattan, Okara, Mian Channu, Khanewal, Lodhran, Muzaffargarh aur Bhakkar sab uske ilaqay the. Magar yeh historical sheher rafta rafta divide hota gaya. Historical empire sooba Multan aur aaj teen tehsilon tak limited ho gaya hai.
Is sheher ko Auliya-e-Karam ka sheher kehte hain because yahan kafi tadaad mein Auliya aur Sufis ke mazarat hain. Famous mazarat mein Huzoor Syedna Yusuf Shah Gardezi R.A. ka mazar sharif top par hai. Aap ke baray mein famous scholar-e-Ahle Sunnat Hazrat Abdul Haq Muhaddis Dehlvi R.A. ne apni book Akhbar-ul-Akhyar mein testify kiya hai ke aap wafat ke baad bhi qabar sharif se haath bahar nikal kar bay'at lete the aur abhi tak woh nishan baaqi hai jahan se mubarak haath qabar sharif se bahar aata tha. Aur bohot se Auliya-e-Karam ke mazarat yahan par hain. Suburbs mein Hazrat Makhdoom Abdul Rasheed Haqqani R.A. Shah Sahab Vihari Road, Hazrat Pir Syed Sakhi Sultan Ali Akbar R.A. ka mazar bhi hai jo Suraj Miani Road par hai. Iska naam Pak Gate is waja se hai ke is se 300 feet andar ki taraf aik buzurg Sheikh Syed Abul Hisab Musa Pak Shaheed ka mazar hai, jo Syed Hamid Bakhsh Gilani ke son the.
Multan se National Assembly ki 6 seats hain jiski list below hai.
Mandi Bahauddin, Punjab province mein aik old aur historical city hai aur zilai sadar maqam bhi hai. Mandi Bahauddin ka naam jo qadeem zamane mein Chak Number 51 ke naam se jana jata tha, do sources se derived hua: Mandi aik prefix tha kyunki yeh ghalla mandi tha aur Bahauddin aik Sufi buzurg the jinka maqbara Pindi Bahauddin ke old village mein ya uske qareeb hai. Yeh North Punjab, Pakistan ka aik city hai. Yeh zila Mandi Bahauddin ka capital bhi hai. Mandi Bahauddin 2017 census ke according population ke hisaab se Pakistan ka 41st largest city hai. Yeh city sea level se approx 220 meters high hai aur Central Punjab mein Darya-e-Jhelum (north 12 km) aur Chenab (south 39 km) ke beech mein located hai.
Written records ke mutabiq Mandi Bahauddin ki history 326 BC ki hai jab Hydaspes River (Darya-e-Jhelum) ki jang historical personality Alexander the Great aur Puruva empire ke local ruler Raja Porus ke darmiyan Jhelum ke southern bank par waqai gaon Mong mein lari gayi thi. Darya Youani Hydaspes, shehar Mandi Bahauddin se takreeban 8 km north-west mein. Although iss jang ke natije mein Greeks ki victory phir bhi severe resistance ki wajah se hui, lekin yeh Alexander ke daur ki last bari larai sabit hui. Is jang ke natije mein Alexander ne modern-day Mong ke place par do shehron Nicaea (victory) ki bunyad rakhi aur modern-day Phalia ke place par Bucephala. Bucephalus Alexander ke pyare ghoray ka naam tha jo ya toh jang ke doran ya thakawat aur burhapay ke foran baad mar gaya. Yeh jang Subcontinent ko ancient Greek political (Seleucid, Greco-Bactrian, Indo-Greek) aur cultural influences (Graeco-Buddhist art) ke liye open karnay ke liye historically important hai, jiska effect kai sadiyon tak jari raha.
Aik aur important war 1849 mein Sikhs aur British army ke beech Chillianwala mein lari gayi. Jo present-day Mandi Bahauddin district ka aik town aur Union Council hai. Isey history mein Second Anglo-Sikh War ke naam se jana jata hai. Is jung ke baad poora Punjab British Raj ki zad mein aa gaya. War memorial ab bhi wahan hai jise Gora Qabristan (British graveyard) ke naam se jana jata hai. Chillianwala ke paas Rakh Minar mein is jung mein kaam aanay wale kai British officers aur sipahi buried hain.
1506 mein Sufi Sahab Bahauddin, Pindi Shah Jahanian se is area mein aaye toh unhon ne aik basti ki bunyad rakhi jiska naam Pindi Bahauddin rakha gaya jise ab Purani Pindi ke naam se jana jata hai. 19th century mein yeh area British government ke under aya. Is area mein kuch land barren aur khali pari thi. Hindustan mein Muslims ke rule ke time mein is area mein koi khaas progress nahi hui. British colonial rule ki taraf tezi se barhte hue, Angrezon ne World War I ke baad Subcontinent mein new settlements di aur introduce karwayi. Unhon ne railway ka aik bara network bichhaya aur revenue aur defense purposes ke liye canal colonies ki bunyad rakhi. Is region ke kuch areas jinhein Gondal Bar bhi kehte hain dry aur barren pare the. Isliye is cultivable land ki fertility aur wealth ko restore karnay aur revenues ko increase karnay ke liye aik great irrigation project ka survey kiya gaya aur manual work ke through uspe amal kiya gaya. Lower Jhelum Canal ka main channel 1902 mein khoda gaya aur us mein pani chora gaya aur uss se area ko irrigate kiya gaya. Area ki chakbandi ki gayi. 51 chaks banaye gaye aur land un logon mein divide ki gayi jinhon ne British Empire ke liye kaam kiya tha. Area ko Gondal Bar ka naam diya gaya. Chak Number 51 central chak qaraar paya jo aaj Mandi Bahauddin ke naam se famous hai. Plan ke mutabiq iski construction ki gayi aur yahan par grain mandi establish ki gayi. 20th century ke start mein Muslim, Hindu aur Sikh traders aur landlords yahan aakar settle hone lage. Iske ilawa Angrezon ne 1916 mein modern-day Mandi Bahauddin city ke center mein Pindi Bahauddin Railway Station establish kiya. The mentioned railway system north se unki British Empire ke defense ke liye banaya gaya tha. Isliye isey North Western Railway ke naam se bhi jana jata tha.
1916 mein British Government ne apne defensive aur commercial interest mein Pindi Bahauddin Railway Station qaim kiya. 1920 mein Chak Number 51 ko Mandi Bahauddin (Market Bahauddin) ka naam denay ka announce kiya gaya. 1923 mein town ko master plan ke according rebuild karte hue streets aur roads ko straight aur wide kiya gaya. 1924 mein Pindi Bahauddin Railway Station ka naam Mandi Bahauddin rakha gaya. 1937 mein Town Committee ka darja diya gaya aur 1941 mein Municipal Committee bana diya gaya. 1946 mein 9 gates aur four-walled boundary construct ki gayi.
Partition ke baad jab Sikh aur Hindu India migrate kar gaye toh Muslims ki bari population migrate kar k yahan aakar settle hui. 1960 mein is sheher ko sub-division ka status diya gaya. 1963 mein Sindh Taas Irrigation project ke under Rasul Barrage aur Rasul Qadirabad Link Canal project start hua. Is project ka management WAPDA ne kiya aur Mandi Bahauddin se kuch kilometers ke faasle par sarkari mulazmeen aur foreign contractors ke liye aik bari colony construct ki gayi. Yeh project 1968 mein Engineer Riaz-ur-Rehman Sharif ne as director yeh project complete kiya. Is project ne Mandi Bahauddin ko roshni di aur sheher ko commercially grow hone mein help di. Eventually, us waqt ke Chief Minister Punjab Mian Manzoor Ahmed Khan Wattoo ke tenure mein 1st July 1993 ko isey alag zila ka status diya gaya.
Partition ke baad Hindustan ke thousands of migrants Sikh aur Hindu landlords ki empty properties par re-settle hue. Recently, Rasul Barrage ki construction ke baad, Salt Range ke southern edge ke saath patti se Pind Dadan Khan tak aur Darya-e-Jhelum ke us paar ke dosre areas ke log town mein aakar settle hue. Migration aur business activities mein increase ki wajah se yeh qasba har taraf fail gaya hai. The result is that more than half of the population is living outside municipal limits without any urban facility. Daily mazeed unplanned areas aur kachi abadiyan saamne aa rahi hain. Rural areas se urban centers ki taraf janay ka trend barh raha hai.
Attached villages ke log apni needs ki shopping ke liye city ka rukh karte hain aur is dusty city mein bright lights dekhte hain. Gadha gaarion se le kar heavy vehicles kisi bhi road par andha-dhund daurti nazar aati hain. Encroachments aur tezi se barhti hui traffic ki wajah se rasta narrow ho gaya hai. Mostly cross junctions jaise Hospital Chowk, Garha Chowk, Sat Sra Chowk, College Chowk aur do railway crossings always busy rehte hain aur traffic signals nahi hain.
Sugar mills ne farm-to-mill road banayi jise city se taluq na rakhne wali traffic ke liye bypass ke tor par use kiya ja sakta hai. Lekin is se benefit nahi liya ja raha hai kyunki heavy traffic ko 20 feet wide metallic road ki taraf divert karne ka koi intizam nahi hai. Is agricultural mandi walay qasbay mein slow aur fast chalne wali traffic ka mix, footpaths ki kami, parking facilities, bus aur wagon terminals ki maujoodgi aur kai rickshaw stands ne situation ko mazeed kharab kar diya hai. Yeh Grand Trunk Road se door located hai lekin Pind Dadan Khan, Jhelum, Kharian, Lala Musa, Gujarat, Gujranwala aur Sargodha ke saath railway aur achhay road network se connected hai.
Lala Musa-Sargodha-Khanewal Railway aik profitable route hai. Is waqt is route par sirf aik Peshawar-Karachi train (Chenab Express) chalti hai. Passengers ke liye atleast aik aur Peshawar-Karachi Express train introduce karwana useful ho sakta hai, area mein produce hone wali agricultural products aur Salt Range se hasil hone wali kuch minerals. Yeh track Khewra Salt Mines se bhi connected hai. Furthermore, Peshawar-Lahore-Karachi main railway track ko kisi bhi danger ki situation mein yeh track strategically important hai. Is situation mein Lala Musa-Sargodha-Khanewal rail route saari rail traffic ko handle kar sakta hai.
Yeh zila Chaj Doab ka aik central part banata hai jo Darya-e-Jhelum aur Chenab ke darmiyan hai. Yeh 30° 8' se 32° 40' N aur 73° 36' se 73° 37' E tak located hai. Tehsil Headquarters Phalia aur Malakwal ke sheher Mandi Bahauddin se respectively 22.5 aur 28.5 kilometers ke faasle par hain. Iski border north mein Darya-e-Jhelum se hai, jo isey zila Jhelum se alag karti hai. West mein zila Sargodha; south mein Darya-e-Chenab ke kinare jo isey Gujranwala aur Hafizabad zilon se alag karta hai; aur east mein zila Gujarat. Zila ka total area 2673 square kilometers hai. Yeh zila Mandi Bahauddin, Tehsil Phalia aur Tehsil Malakwal par mushtamil hai.
Pakistan ke 1998 census ke mutabiq, city ki population 1,160,552 record ki gayi jabke 2017 ke Pakistan census ke mutabiq, city ki population 19 saalon mein 99.62% se zyada ke izafay ke saath 198,609 ho gayi. Mandi Bahauddin zila ki population 2017 census ke mutabiq 1,593,292 record ki gayi thi. Mandi Bahauddin mein male voters ki total count 370,528 aur female voters ki tadaad 278,521 hai. Zila ki annual population growth rate 1.87% aur urban ratio 15.2% hai. Mandi Bahauddin ki total population ka approx 99.1% Muslim, 0.6% Christian aur 0.2% Ahmadi hain. Yahan par Gondal, Ranjha aur Gujjar community ki majority hai, inke saath sath Arain, Mughal, Rana, Sheikh aur Jat community bhi settled hain.
Is zila ka climate moderate hai, garmiyon mein garam aur sardiyon mein sard. Garmiyon mein din ke waqt temperature 48°C tak barh sakta hai, lekin sardiyon ke mahinon mein minimum temperature 3°C se neeche drop kar sakta hai. Zila mein average rainfall 388 mm hai aur basically yahan ka weather Islamabad jaisa hai.
Zila ka sadar maqam Mandi Bahauddin tehsil headquarter bhi hai. Mandi Bahauddin ko 1941 mein Municipal Committee level tak upgrade kiya gaya. Punjab Local Government Ordinance 2001 ke nifaz ke baad isey Municipal Committee ka darja diya gaya. Tehsil Mandi Bahauddin ki Municipal Committee ko teen tehsilon aur 80 Union Councils mein divide kiya gaya hai.
Zila ki main languages hain: Punjabi, 97% population ki first language; Urdu - 2.5%, Pashto 0.5% aur Saraiki 0.5%. Zila ke main professions mein 40.7% agricultural workers shamil hain. Primary occupations 40%; service workers 6.5%, handicrafts aur related trade 4.2%; professionals 3.1% aur machine operators 2.4%.
Yahan ki zameen boht fertile hai. Aur canal system bhi behtar hai. Yahan ke zyada tar log farming se related hain. Important crops wheat, rice, sugarcane, potato, tobacco hain jabke charay ke liye Jowar, Bajra, Maize aur Berseem waghera ki cultivation bhi hoti hai.
Shah Taj Sugar Mills Pakistan ke bare sugar plants mein se aik hai. Yeh city se approx 2 km west mein located hai. Iske sub-offices Lahore aur Karachi mein hain. Company ko Pakistan Stock Exchange ne 1982, 1984 aur 1988 mein three times Top Company ka award diya tha. Iske ilawa zila bhar mein hundreds of flour mills aur rice mills hain jahan se poore Pakistan mein chawal aur gehun ka atta bheja jata hai.
Is city ko lawyers aur judges ka sheher bhi kehte hain coz yahan zyada tar students law ki taraf interested hote hain aur is city ke lawyers apko almost har jagah milenge. Is city mein waise toh boht se private aur govt educational institutions hain, lekin Government College of Technology jo is city ke paas hi Rasul mein hai, woh place ke hisaab se bhi sabse bara aur old college hai jo Pakistan banne se bhi pehle exist karta tha. Shehar ke kuch notable educational institutions below hain jin mein sarkari schools, semi-sarkari schools, charity schools aur private schools shamil hain.
Mianwali, sooba Punjab ka aik important city aur zila hai. 1902 mein Mianwali ko zila bana kar Punjab mein shamil kar diya gaya jo pehle Bannu ki tehsil hua karta tha. Yahan ke zyada tar log Saraiki aur Pashto language bolte hain. Mianwali district ki borders Attock, Kohat, Karak, Lakki Marwat, Dera Ismail Khan, Bhakkar, Khushab aur Talagang se milti hain. Mianwali district ki teen tehsils hain jin mein Tehsil Mianwali, Tehsil Isa Khel aur Tehsil Piplan shamil hain. Mianwali mein Pathan zyada tadaad mein abad hain. Pathanon mein Niazi aur Khattak tribes settled hain. Awan, Baloch bhi kaseer tadaad mein settled hain. Yahan ke bahadur logon ki kaseer tadaad Pakistan Army mein shamil hoti hai. Mianwali district 5840 square kilometers area par phela hua hai.
Socially, Mianwali district kyunki Bannu ka hissa raha hai, toh yahan ke log tribes mein divide sadiyon se chalay aa rahe hain. Yahan ki sabse qadeem language Saraiki hai jo yahan ke ancient residents ki language chali aa rahi hai. 17th aur 18th century mein yahan Pashto language ke log settle hue toh un par local language ne chaap laga di, however, ab bhi kuch areas Pashto language par mushtamil hain.
Dr. Liaquat Ali Khan Niazi ki book Tareekh Mianwali mein Muhammad Saleem Ahsan likhte hain, Mianwali ke kai names hain. Historically, iska naam Dhunwan tha jo Arabicized ho kar Shabwan bana. Isey Ramnagar aur Satnam ka naam bhi mila hai. Author of Tareekh Niazi Qabail, Muhammad Iqbal Khan Tajakhel ne apni book mein likha hai ke Mianwali ka aik naam Greek era mein Saingoon bhi tha. Unka kehna tha ke Mianwali kisi period mein Greek occupation mein raha aur Alexander the Great ki realm mein capital tha. Darya-e-Sindh ke kinare abad honay ki wajah se Kachhi bhi kehlayya. 1861 mein jab Bannu district bana toh Kachhi ka office Bilokhel mein tha. Sardar Muhammad Hayat Khan Khattar apni book Hayat-e-Afghan 1865 mein likhte hain ke yeh area river bank par honay ki wajah se Kachhi bhi kehlayya aur abhi tak isi yani Kachhi ke naam se famous hai. Grier Sun daryai mitti se bani hui zameen ko bhi likhte hain. Darasal Lachhi darya ki dast-burd ka area hai. Darya-e-Sindh ka eastern kinara historically floods ka target raha. Is regard se Kachhi ka area Darya-e-Sindh ki fertile mitti ki wajah se bohot green aur populated tha. Aik tradition ke according Mughal Emperor Akbar ke time mein 1584 mein Sheikh Jalaluddin apne bete Mian Ali ke saath Baghdad se Hindustan aaye for tabligh aur ishaat-e-deen ki khatir.
Tareekh Mianwali mein Professor Dr. Muhammad Aslam Malik apne article mein likhte hain ke Sindh 91/90 Hijri (712/711 AD) mein fateh ho kar Islamic empire mein shamil hua. Kayi sadiyon tak Islamic empire ka part raha. Yahin se Hindustan ke dosre areas ko conquer karnay ki efforts ki gayin. Although koi notable area fateh ho kar Islamic Sindh mein enter nahi hua.
Mianwali Pakistan ke un unique areas mein shamil hai jahan do civilizations ka milaap hota hai. Aik taraf Pashto speaking log aur doosri taraf Saraiki bolne wale qabail. Lekin yahan ke customs, lifestyle Pathanon ke jang-ju aur Rajputs ke jang-ju qabail (jo past ki aik boht wide history rakhne wali qaum hain) ke beech aik best friendly environment mein parwaan charhi hain. Auraton ki parda-dari aur wafa. Mardon mein mehnati, sakht jaan aur apne watan se mohabbat karne wale jazbe ke logon ki dharti hai. Ghoron ke shauqeen aur unique dance unka junoon raha hai lekin last kuch time se yahan par original culture se hat kar different trends bhi nazar aa rahe hain.
Niazi qabile ka taluq Lodhi (wohi Lodhi Shahukhel family jinhon ne Hindustan par rule kiya) se tha. Inhi Lodhi family se Sher Shah Suri ka bhi connection tha. Suri, Niazi, Marwat, Daulat Khel Nawabin Tank aur Mian Khel yeh sab Pashtuns ke Lodhi qabile ki sub-branches hain. Niazi qabail ke log Hindustan mein Amir Timur ke saath enter hue. Baad mein 15th century mein yahan settle hue. Yeh pehle Pashtun qabile the jo is area mein aaye aur Jats aur Hindus ko nikal bahar kiya. Is qabile ke ruins aur remains aaj bhi Delhi ke surrounding areas mein hain jin mein especially Isa Khan Niazi ka maqbara hai jo aaj bhi Humayun ke maqbare ke saath hai. Is qaum ki first settlement Delhi mein thi aur Pashtuns ki first aur early rule ke time mein wahan settle the, magar Mughals ke hathon defeat khane ke baad yeh is area mein dosri Afghan qaumon ke saath Darya-e-Sindh ke kinare settle ho gaye aur time to time aur Niazi qabail Afghanistan se aakar abad hote gaye.
Afghanistan mein aaj bhi Niazi qabail ki achhi khaasi population hai. Iske ilawa Lakki Marwat, Kohat, Hangu, Dera Ismail Khan, Zhob, Loralai aur Quetta mein bhi Niazi abad hain jo abhi tak Pashto bolte hain, jabke Mianwali mein bhi kuch Niazi qabile Pashto bolte hain jin mein Baahi, Sultan Khel aur Buri Khel top par hain.
Niazi qabile ke famous people mein se kuch yeh hain: Isa Khan Niazi (advisor Sher Shah Suri), Haibat Khan Niazi (Governor Punjab aur General). Imran Khan Niazi (Prime Minister Pakistan), Munir Niazi (famous Urdu poet), Admiral Karamat Rahman Niazi (former Chief of Pakistan Navy) etc.
1336 mein Sindh ke Sama hukmarano ke zawaal ke baad Sama family ki hukmarani shuru hui to unho ne Koh-e-Makli ke daaman mein ek shehr basaaya jiska naam Samooi rakha. Yeh Sama saltanat ke rulers ka pehla capital tha. Baad azan unho ne Koh-e-Makli se 6 mile junoob ki simt mein Koh-e-Makli ke pushte par Qila Tughlaqabad banaya jise ab Kalla Kot kehte hain. Usi qile ko unho ne paya-e-takht bana liya. Taqriban 900 Hijri, matlab 1495 ke around, Sama saltanat ke hukmaran Nizamuddin alias Jaam Nando ne Samooi aur Kalla Kot ke beech ke ilaqa mein Thatta ke naam se dobara aabaad kiya aur capital idhar shift kar liya. Saahib-e-Tohfatul Karam ki statement ke mutabiq, Thatta ki nayi taameer aur foundation mein Nizamuddin Jaam Nando ne najumiyo (astrologers) se help li thi aur kaha tha k: Ek new shehr as a capital bananay k liye aisi zameen select ki jaye jo khushgawar ho, jiske rehne wale kam ya ziyada aaraam pasand hon, hamesha sair-o-tafreeh mein zindagi guzaarein aur unki nature mein perfection aur ability ki quality shamil ho. Isi liye, in qualities aur characteristics ko dekhte hue Thatta ki zameen choose ki gayi. Jiske east mein kuch gardens thay aur shehr ke center mein Mir Bahar rehte thay. Present Thatta city Koh-e-Makli ke daaman mein old city ke khandaron pe basa hai.
Sindh ki political history mein Thatta ka zikr kai baar aaya hai. Thatta aur uske aas paas ke ilaakon mein Arab conquerors pehli baar Umavi Khalifa Abdul Malik bin Marwan ke daur mein aaye aur Muhammad bin Qasim ne Aroor ki campaign ke liye Thatta ke paas hi Darya-e-Sindh cross kiya. Yeh area pehle Umavi Khilafat aur baad mein Abbasi Khilafat ke amilon ke under raha.
Ghaznavi Empire ke famous ruler Sultan Mehmood Ghaznavi ne 1026 mein Abbasi Khalifa Al-Qadir Billah Al-Abbasi ke amilon ko Multan aur Uch se nikaal bahar kiya. 1026 mein Ghaznavi wazeer Abdul Razzaq ne Sultan Mehmood Ghaznavi ke order ke according Thatta aur Sevistan ke neighboring areas aur nations ko conquer kar liya aur Arabs ko Sindh se bhaga diya. Thatta par Ghaznavi family ka kabza 1183 tak raha jo total 157 saal ka period banta hai.
1183 mein Thatta par se Ghaznavi rule khatam hua to Thatta mein law-and-order ka problem start ho gaya. Yeh time bohot hi mushkil tha. Is daur ki be-amni ki bari wajah shayad ye thi ke Thatta ke officials aur awaam dono ne hi politics mein hissa lena shuru kar diya tha, for example, Tughlaq khandaan ke daur-e-hukumat mein Hindu public apne rights ka demand karne lagi. 1320 mein jab Sultan Ghiyasuddin Tughlaq Multan se Delhi gaya to usi waqt Soomra qaum ne revolt kar di aur Thatta par kabza kar liya. Uske baad March 1351 ko jab Sultan Muhammad Shah Tughlaq ne Thatta ke qareeb wafaat payi to Gujarat ke haakim Taghi ne Soomra qaum aur Jaraija se mil kar Sultan Feroz Shah Tughlaq ke against revolt kar di aur Sultan Feroz Shah Tughlaq se Thatta ke paas war ki. 1370 mein Thatta ke ruler Jaam Khairuddin ne bhi baghawat kar di. So, constantly hone wali revolts ke result mein Sultan Feroz Shah Tughlaq ko Thatta aana hi pada. Jaam Khairuddin qila band ho gaya, kyunki weather attack ke liye theek nahi tha. Isliye Sultan Gujarat ki taraf badh gaya. Return par jab Thatta aaya to Jaam Khairuddin ne maafi maang li. Sultan Feroz Shah Tughlaq ne uske bete Jaam Joona ko Thatta ka ruler appoint kar diya. Ye incident 1375 ka hai.
Tughlaq family ki rule ke dauran hi Sindh mein Sama saltanat establish hui. 1336 mein Jaam Anar ne Sama saltanat ki foundation rakhi to Thatta ke political aur moral conditions ab bhi bohot kharaab the. Isi tarah 1406 mein Jaam Ali Sher, jo ke wise aur brave ruler mana jaata tha, ko uske brothers ne dhokay se qatal karwa diya. Us zamane mein Sultan Ali Shah Miran Khan bin Sultan Sikandar But Shikan (813 Hijri – 813 Hijri) ne Thatta win kar liya aur Jaam Karan bin Tamachi ko Thatta ka ruler bana diya. But public ne next day hi Jaam Karan ko kill kar diya. 1508 mein Jaam Feroz bin Jaam Nizamuddin ki hukoomat shuru hui to awaam ne Jaam Salahuddin ko letter likha ke Jaam Feroz rule ke capable nahi, hum tumhe Thatta ki hukoomat offer karte hain. 1512 mein Jaam Salahuddin ne Gujarat kingdom ke king Sultan Muzaffar Shah II ki help se Thatta par kabza kar liya. Lekin Jaam Salahuddin ki government kuch hi din chali aur 8 months ki rule ke baad 1513 mein Jaam Feroz, Shah Beg Arghun ki help se use Thatta mein defeat karne mein successful ho gaya. Jaam Feroz again Thatta ka ruler ban gaya aur 1527 tak Thatta ka haakim raha.
Tughlaq family ke baad Thatta ke independent rulers ka time start hua. Ye rulers 'Jaam' kehlata the. Jaam Nindo yani Jaam Nizamuddin bin Bana Bina ka time golden era tha. Jaam Nizamuddin II yani Jaam Nindo ek good aur educated ruler tha. Shiraz se Mulla Jalaluddin Dawani ne apne do qabil students Mir Shamsuddin aur Mir Moin ko Thatta bheja but khud Mulla Jalaluddin Dawani raste mein hi guzar gaye aur ye dono students Thatta mein hi settle ho gaye. Jaam Nindo ne Thatta se choron aur dakaiton ko khatam karwaya.
1509 mein Jaam Nizamuddin II yani Jaam Nindo ki death hui to Shah Beg Arghun, jo Bhakkar ka ruler tha, ne Thatta par attack start kar diya. Shah Beg Arghun ne 1508 mein Thatta par pehla attack aur 1521 mein doosra attack kiya. Second attack ke time woh totally Thatta par qaabiz ho gaya. In attacks se Sama family ke Jaam rulers ki government end ho gayi aur Shah Beg Arghun ruler ban gaya. Wo chahta tha ke Sindh ke alawa Gujarat ka area bhi uske paas aa jaye because woh jaanta tha ke Kabul ka Mughal ruler Babar Hindustan par attack karne ke liye ready hai aur usay woh Bhakkar se nikaal bahar karega. Isi wajah se Shah Beg Arghun apne liye koi aur area suggest kar raha tha but isi beech 1524 mein woh guzar gaya aur ye dream bas dream hi reh gaya. Uski death ke baad uske son Mirza Shah Hussain (930 Hijri – 961 Hijri) ne apni political insight, wisdom aur stability ki wajah se Mughal badshahon ka Sindh mein rule set nahi hone diya. Lekin Babarnama ke excerpts se pata chalta hai ke Mirza Shah Hussain aur Mughal Emperor Babar ke beech relations ban gaye the because Mirza Shah Hussain ki request par Emperor Babar ne 1527 mein Agra se Ganjifa send kiya tha. Thatta (Sindh) par Shah Beg Arghun aur uski family ki hukoomat 1520 se 1554 tak rahi. Is time mein Arabic aur Sindhi ko official language ka status mila.
1554 mein Arghun family ka Thatta aur uske aas paas ke ilaqon mein power weak hona shuru hua to Tarkhan family power mein aa gayi. Jinhon ne 38 saal tak Sindh par rule kiya. Nawab Mirza Isa Khan Tarkhan ki rule ke dauran, Rabi-us-Sani 963 Hijri, yani March 1556 mein Portuguese ne Friday ko Thatta par attack kar diya. Log Friday prayer kar rahe the ke Portuguese ne shehr ko loot kar gharon ko aag laga di. Mirza Isa Khan us time Bhakkar mein tha. Usay news mili to woh immediately Thatta pohncha. Usne city ki ek boundary Darya-e-Sindh ke saath saath banwai aur ek canal khudwa kar shehr ke andar le aaya. Naya Qila Shah Bandar bhi banwaya.
1526 mein jab Kabul ke Mughal ruler Zahiruddin Muhammad Babar ne Hindustan par attack kiya, tab tak Sindh par local rulers ki hukoomat thi. Starting mein Mughals ka focus Sindh ki taraf nahi gaya, but is dauran Sama rulers, Arghun rulers aur Tarkhan rulers ne hukoomat ki. 1540s ke decade mein jab Mughal Emperor Humayun, Sher Shah Suri se defeat hone ke baad shelter dhoondne nikla, to woh Lahore se Bhakkar aaya aur Bhakkar se disappointment mein Thatta pohncha but Hussain Mirza Arghun, jo Thatta ka ruler tha, Humayun ke against fight karne laga aur war ki aur Humayun ki army tak ration supply band karwa di. Majbooran Mughal Emperor yahan se nikal gaya aur Jodhpur ki taraf chal diya. 1590 aur 1591 ke beech Mughal Emperor Jalaluddin Akbar ke order par Wazeer Khan-e-Khanaan ne Sindh par attack kiya. Is attack mein Tarkhan family ko buri tarah defeat hui aur Thatta Tarkhanon ke control se nikal gaya. Mughal Empire ke appointed Nawabs ne yahan rule kiya, jinhe unki ability ke hisaab se Char Hazari, Panj Hazari ya Haft Hazari ka post diya jaata tha. Mirza Ghazi Beg Tarkhan ko Mughal Emperor Jalaluddin Akbar aur phir Nooruddin Jahangir ke darbaar se bhi Sindh ka ruler appoint kiya gaya. Mughal Emperor Jahangir ke rule ke time 1614 mein Sindh ko ek alag province declare kar diya gaya aur Thatta uska capital ban gaya. 1591 se 1701 tak Sindh Mughal Empire ke province ke roop mein raha aur Thatta uska headquarters tha. Nawab Sardar Khan ke rule mein Thatta mein drought aur plague phaila. Kehte hain ke is wajah se almost half city deserted ho gaya. Nawab Hafeezullah Khan ne naya fort banwana shuru kiya but woh incomplete hi reh gaya. Safar 1069 Hijri, means November 1658 mein jab Mughal Emperor Aurangzeb Alamgir Dara Shikoh ka peecha kar raha tha aur Mughal army Dara Shikoh ko dhoondh rahi thi, to Dara Shikoh Thatta mein aa gaya but Mughal army uske peeche thi, isliye majboori ki wajah se Dara Shikoh Gujarat ki taraf bhaag gaya.
1701 mein Sindh mein Kalhora family ki government establish hui to Sindh tab tak independent Kalhora rulers ke control mein tha, jinhon ne Mughals ke weak hote hue power se jaldi hi apni independence announce kar di thi. 1150 Hijri, matlab 1737 mein Kalhora ruler Mian Noor Muhammad Kalhoro ne Mughal Emperor Muhammad Shah ke rule mein Mughal government se Sindh le liya aur apni independence announce karte hue Sindh par ruler ban gaya. 1738 mein jab Nader Shah ne Hindustan par attack ka plan banaya to Mian Noor Muhammad Kalhoro Thatta se bhaag kar Umerkot chala gaya but Nader Shah ke soldiers ne usay arrest kar liya. Jab Nader Shah Delhi mein enter hua to Mian Noor Muhammad Kalhoro ne uske murder ke liye kuch log set kiye but ye secret khul gaya aur Nader Shah ke Hindustan se jane ke baad Sindh par se foreign invaders ka threat khatam ho gaya.
Thatta boht long time se business ka important center raha hai. Mughal Empire ke time mein Thatta ka business level India ka koi shehr match nahi kar sakta tha. Us time mein Multan aur Bhakkar se goods aur heavy items direct Darya-e-Sindh ke through boats mein Thatta late the aur travelers, even armies bhi, land routes par jahan jungle aur pani ki availability mushkil thi, wahan Darya-e-Sindh ke route ko prefer karte the. 1758 tak Thatta business hub ban chuka tha. Thatta se Bhakkar tak boats ki movement constantly chalti rehti thi. 1591 mein jab Khan-e-Khanaan ne Thatta par attack kiya, to army ko baar baar ration boats ke zariye Lahore se wahan tak pohnchaya gaya. Around 1614, Portuguese Lahore se boats mein passengers aur goods load kar ke Thatta late the aur wahan se goods Iran bhejte the. Tourist Foster ne likha hai ke Lahore se direct Darya-e-Sindh tak ek month ka journey tha aur wapas do months ka; but according to tourist Finch ne likha hai ke Lahore se Thatta direct Darya-e-Sindh ke through 40 din ki raah par hai, bohot sari boats 60 ton aur us se zyada weight ki barish ke baad Multan, Seetpur (District Muzaffargarh) aur Bhakkar aur Rohri ke routes se chalti thin. Kohistan-e-Chamba se wood Darya-e-Sindh ke through Wazirabad aur wahan se wooden boats mein usay Bhakkar aur Thatta pohnchate the.
Thatta ke bazaaron mein Mirzai Bazaar, Gudri Bazaar, Goa Bazaar, Ghalla Bazaar, Bazaar Amir Beg aur Bazaar Qasaban famous hain.
Famous traveler Ibn Battuta, although is area se Darya-e-Sindh ke raste guzra hai, but woh shayad Thatta mein nahi utra aur isi liye usne Thatta ka haal nahi likha. 1615 mein Sir Thomas Roe ke paadri Chaplin Terry ne isay fertile aur pleasant spot bataya hai. 1665 aur 1666 ke beech mein Italian traveler Travernier ne bhi Thatta ko dekha aur yahan se guzarte hue observe kiya hai. Uski opinion thi ke: Yahan ka business ab decline par hai because river (Darya-e-Sindh) ka estuary zyada dangerous ho chuka hai aur jagah jagah johad (ponds) ban rahe hain. 1699 mein Alexander Hamilton Thatta se guzra, uske estimate ke mutabiq city 3 mile long aur half mile wide tha aur us waqt population 80 thousand logon par thi.
Thatta ke historical places mein Jamia Masjid (jise Shahjahani Masjid aur Badshahi Masjid bhi kehte hain) jo Mughal Badshah Shahjahan ne 1647-49 ke beech banwai thi. Is mosque mein 93 domes hain aur isay is tareeqe se banaya gaya hai ke is mein Imam ki voice bina kisi mic ke poori mosque mein ghoojti hai. Tombs mein yahan sabse bada aur dekhne wala tomb Isa Khan Tarkhan ka hai jo 1644 mein death ho gayi thi. Isa Khan Tarkhan ne ye tomb apni life mein hi banwa liya tha. Tomb ki construction complete hote hi, Isa Khan ne tomb bananewale craftsman ke haath katwa diye the taake koi doosra king is tarah ka tomb na banwa sake. Isa Khan ke tomb ke alawa yahan Mirza Jani Beg, Mirza Tughril Beg aur Diwan Sharfa Khan ke tombs bhi bohot famous hain.
Iske ilawa world ka sab se bada aur purana graveyard Makli bhi Thatta ke paas hai. Ye graveyard jismein lakhs of graves hain, almost 8 kilometer ke area par spread out hai. Yahan kai kings, queens, ulema, philosophers aur generals eternal sleep so rahe hain. Yahan ki graves ki special baat unke beautiful designs aur carvings hain jo sirf un logo ke time ko hi nahi batate balkay us time ki civilization, culture aur craftsmanship ka bhi living proof hai. Yahan jo graves hain, woh historical view se 2 periods mein divide ki jati hain. Pehla Sama kings ka time jo (1352-1520) tak raha aur doosra Tarkhan kings ka time jo (1556-1592) tak raha. In buildings ke structures bohot strong, construction style bohot achha aur building material top quality ka hai. In graves par jo carving aur embroidery ka kaam hai, woh unique hai. Yeh graveyard history ka woh heritage hai jo nations ke khatam hone ke baad bhi unki greatness aur skill ka sign deta hai. Isko dekhne ke liye har saal thousands of people is graveyard mein aate hain.
Tando Adam Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Sanghar District mein located hai. Ye Tando Adam Tehsil ka headquarters bhi hai.
Is shehr ki local population mein Urdu, Sindhi, Punjabi, aur doosri languages bolne walon ki ek bari tadaad hai, iske alawa Pakistan banne ke baad migrate karne wale Urdu speakers bhi kafi tadaad mein aabad hain. Shehr ke rural areas mein rehte hue Punjabi aur Saraiki bhi boli jaati hai. Hindus ki lower caste se belong karne wale Kolhi aur Bheel bhi Tando Adam ki different tehsils mein rehte hain.
City mein 4 high schools aur 1 college hai jahan Masters level tak education provide ki jaati hai. Tando Adam ek railway junction bhi hai jo main railway track par located hai. Ye shehr Pakistan bannen se pehle hi ek business-oriented aur knowledge-loving city raha hai. Yahan ka Shahi Bazaar har waqt city aur aas paas ke villages ke buyers ka hub bana rehta hai. Pakistan bannen se pehle yahan Sindhi Hindus rehte the jo baad mein migrate kar ke India chale gaye but ab bhi kuch families hain jo rehte hain aur yahan ke business community mein apna influence rakhte hain. 1955 tak Tando Adam Nawabshah District ka part tha, baad mein usay Sanghar District ka ek Taluka bana diya gaya. Is city ki foundation 18th century mein Mir Adam Khan ne rakhi thi. Suleman Khan Medical College Hyderabad Road par Suleman Roshan Hospital ke qareeb hai. Ye district ka industrial zone hai jiska center Jinnah Road par hai.
Govt ke colleges, high, middle aur primary schools for boys and girls bhi hain. Private famous educational. Hyderabad se 55 km door hai. Shehar ki population 3 lakh se zyada hai jabke tehsil ki population 2017 ke according 5 lakh se kahin zyada. City mein population ke hisaab se poore Sindh mein sab se zyada Hafiz-e-Quran hain.
Islamkot, Sindh, Pakistan mein Tharparkar District ka ek town hai. Town mein almost equal Muslim aur Hindu population hai. Town bade cities jaise Karachi aur Hyderabad se connected hai. City ke naam ka translation 'Islam Qila' kiya jaata hai.
Civil Aviation Authority Pakistan, Islamkot mein ek international airport bana rahi hai.
Yahan coal ke bade deposits find hue hain, isi wajah se Thar Coal Power Plant bhi laga hua hai.
Sukkur Pakistan ke Sindh province ka third largest city hai jo Sukkur District mein Darya-e-Sindh ke western side par located hai. Sukkur Arabic word 'Saqar' se nikla hai jiska meaning 'sakht' ya 'shadeed' hai. 10th century AD mein Arabs yani Muhammad bin Qasim ki army ne Sindh fateh kiya to Sukkur mein unhone bohot garmi aur sardi (extreme weather) face ki, jis par isay Saqar ka naam diya gaya because Saqar ka matlab Arabic mein Jahannam hota hai aur yehi word local language mein bigad kar Sukkur ban gaya. Sukkur ko Darya Dino (River Given) ya river ka gift bhi kehte hain. Sukkur Sindh province ka central city hai. Aur Sukkur mein sabse bara bridge mojood hai.
Sukkur ki population roughly 10 lakh se zyada hai. Sukkur ki 4 Tehsils hain: Sukkur, Rohri, Salehpat aur Pano Aqil, jinka area aur population neeche mention hai. Sukkur city ka total area 5165 square kilometer hai. Sukkur District ke North mein Ghotki aur Shikarpur, West mein Shikarpur aur Khairpur, South mein Khairpur aur East mein Ghotki hain.
1998 ke census ke according Sukkur District ki population 9 lakh 8 thousand thi. 1981 se 1998 tak population growth rate 2.88 annually rahi.
Sukkur ki population ka majority Muslims hain aur district ki population ka 96.13% Muslims par base karti hai, jabke rural areas mein Muslim population ka ratio 97.30% aur urban areas mein 95.01% hai. Sabse badi minority Hindu community hai jo total district population ka 3.18% hain. Rural areas mein Hindus 2.29% aur urban areas mein 4.04% hain. Christians ka rate 0.51% hai. Inke alawa Qadiani aur doosri minorities bhi hain.
1998 ke census ke mutabiq, district ki majority ki mother tongue Sindhi hai, jabke second largest language Urdu hai. District ki total population ke 74.07% log Sindhi bolte hain, jabke rural areas mein 92.01% aur urban areas mein 56.74% logon ki mother tongue Sindhi hai. District ki total population ka 13.82% Urdu bolta hai, jabke rural areas mein ye ratio sirf 1.71% hai. Urban areas ki 25.53% population Urdu bolti hai. Inke alawa 6.63% log Punjabi, 1.53% Pashto, 1.47% Balochi, 0.99% Saraiki aur 1.49% doosri languages bolte hain.
Sukkur ka literacy rate 46.62% hai. Jismein males ka ratio 59.83% aur females ka 31.22% hai.
Darya-e-Sindh Sukkur ke north-western part mein flow karta hai. Ye Sukkur aur Rohri cities ke beech se guzarta hai jahan Sukkur Barrage bana hua hai. River ke center mein Bhakkar ka island bhi hai.
Sukkur ka weather dry aur hot but kafi windy hai. Hot season April se start ho kar October tak rehta hai. Summer mein temperature 44 degree Celsius tak chala jaata hai jabke winter mein temperature 9 se 23 degree Celsius ke beech rehta hai. 0.59 se 25.62 mm annual rainfall hoti hai. Poore district mein total 88 mm rainfall hoti hai.
District ki vegetation ka zyada tar part herbs par based hai jo poore province mein bhi common hain. District ke plants mein kuch signs hain jo yahan ke dry climate aur water logging aur salinity se polluted soil ko show karte hain. Yahan grass aur trees ke alawa doosre plants ki kami hai. In plants mein 'Saar' important hai jo river ke saath aur canals se nikalne wali branches ke aas paas bohot zyada milta hai. Trees mein Neem aur Baid Mushk bhi milte hain. 'Akk' bhi aisa plant hai jo comparatively less fertile soil mein ugta hai.
Kuch time pehle tak Sukkur wildlife se bhara hua tha. Especially old tombs aur hilly caves bats ka habitat the. Population increase aur expansion ke saath saath wildlife bilkul extinct ho gayi hai. Jackals bhi yahan kafi tadaad mein hain jabke hyenas rarely dikhte hain. Inke alawa foxes, mongooses, small deer aur rabbits bhi milte hain. Birds mein Partridge wild areas mein common milta hai jabke storks aur cranes wheat fields mein aam dikhte hain.
Sukkur ki economy ka complete dependence agriculture par hai aur agriculture ka complete dependence Darya-e-Sindh aur us se nikalne wali canals par hai. Darya-e-Sindh Sukkur se guzarne wala only river hai. District mein cultivate hone wali Kharif ki main crops mein rice, bajra, cotton aur moong shamil hain. Rabi season mein wheat, gram, peas etc. grow kiye jaate hain.
Good breed buffaloes, cows poore district mein milte hain. Pano Aqil horses ki wajah se famous hai. 1996 ke according, district mein 1 lakh 70 thousand 517 buffaloes, 56 thousand 218 sheep, 2 lakh 72 thousand 172 goats, 6 thousand 781 camels, 4 thousand 541 horses, 690 donkeys, 15 thousand 482 mules aur 4 lakh 17 thousand 662 pets hain.
Sukkur ki big industries mein cotton industry, cement, leather, tobacco, cigarettes, dyes, medicines, agricultural tools, tap and lock industry, sugar, biscuits etc. significant hain. Doosri small industries mein thread utensils aur other industries shamil hain. Industries ki zyada tadaad Sukkur Tehsil mein hai jabke cement factory Pano Aqil mein hai. Inke alawa small industries district ke different areas mein hain jin mein printing, boat making, fishing line aur plastic etc. shamil hain.
Sukkur District minerals ki wealth se rich nahi hai. Salt aur stone yahan paye jane wale do minerals hain. Sukkur aur Rohri mein stone kilns hain, inse milne wala stone roads ki construction mein use hota hai.
Pakistan ke 1998 census ke mutabiq, city ki population 1,160,552 record ki gayi jabke 2017 ke Pakistan census ke mutabiq, city ki population 19 saalon mein 99.62% se zyada ke izafay ke saath 198,609 ho gayi. Mandi Bahauddin zila ki population 2017 census ke mutabiq 1,593,292 record ki gayi thi. Mandi Bahauddin mein male voters ki total count 370,528 aur female voters ki tadaad 278,521 hai. Zila ki annual population growth rate 1.87% aur urban ratio 15.2% hai. Mandi Bahauddin ki total population ka approx 99.1% Muslim, 0.6% Christian aur 0.2% Ahmadi hain. Yahan par Gondal, Ranjha aur Gujjar community ki majority hai, inke saath sath Arain, Mughal, Rana, Sheikh aur Jat community bhi settled hain. Is zila ka climate moderate hai, garmiyon mein garam aur sardiyon mein sard. Garmiyon mein din ke waqt temperature 48°C tak barh sakta hai, lekin sardiyon ke mahinon mein minimum temperature 3°C se neeche drop kar sakta hai. Zila mein average rainfall 388 mm hai aur basically yahan ka weather Islamabad jaisa hai. Zila ka sadar maqam Mandi Bahauddin tehsil headquarter bhi hai. Mandi Bahauddin ko 1941 mein Municipal Committee level tak upgrade kiya gaya. Punjab Local Government Ordinance 2001 ke nifaz ke baad isey Municipal Committee ka darja diya gaya. Tehsil Mandi Bahauddin ki Municipal Committee ko teen tehsilon aur 80 Union Councils mein divide kiya gaya hai. Zila ki main languages hain: Punjabi, 97% population ki first language; Urdu - 2.5%, Pashto 0.5% aur Saraiki 0.5%. Zila ke main professions mein 40.7% agricultural workers shamil hain. Primary occupations 40%; service workers 6.5%, handicrafts aur related trade 4.2%; professionals 3.1% aur machine operators 2.4%. Yahan ki zameen boht fertile hai. Aur canal system bhi behtar hai. Yahan ke zyada tar log farming se related hain. Important crops wheat, rice, sugarcane, potato, tobacco hain jabke charay ke liye Jowar, Bajra, Maize aur Berseem waghera ki cultivation bhi hoti hai. Shah Taj Sugar Mills Pakistan ke bare sugar plants mein se aik hai. Yeh city se approx 2 km west mein located hai. Iske sub-offices Lahore aur Karachi mein hain. Company ko Pakistan Stock Exchange ne 1982, 1984 aur 1988 mein three times Top Company ka award diya tha. Iske ilawa zila bhar mein hundreds of flour mills aur rice mills hain jahan se poore Pakistan mein chawal aur gehun ka atta bheja jata hai. Is city ko lawyers aur judges ka sheher bhi kehte hain coz yahan zyada tar students law ki taraf interested hote hain aur is city ke lawyers apko almost har jagah milenge. Is city mein waise toh boht se private aur govt educational institutions hain, lekin Government College of Technology jo is city ke paas hi Rasul mein hai, woh place ke hisaab se bhi sabse bara aur old college hai jo Pakistan banne se bhi pehle exist karta tha. Shehar ke kuch notable educational institutions below hain jin mein sarkari schools, semi-sarkari schools, charity schools aur private schools shamil hain.
Mianwali, sooba Punjab ka aik important city aur zila hai. 1902 mein Mianwali ko zila bana kar Punjab mein shamil kar diya gaya jo pehle Bannu ki tehsil hua karta tha. Yahan ke zyada tar log Saraiki aur Pashto language bolte hain. Mianwali district ki borders Attock, Kohat, Karak, Lakki Marwat, Dera Ismail Khan, Bhakkar, Khushab aur Talagang se milti hain. Mianwali district ki teen tehsils hain jin mein Tehsil Mianwali, Tehsil Isa Khel aur Tehsil Piplan shamil hain. Mianwali mein Pathan zyada tadaad mein abad hain. Pathanon mein Niazi aur Khattak tribes settled hain. Awan, Baloch bhi kaseer tadaad mein settled hain. Yahan ke bahadur logon ki kaseer tadaad Pakistan Army mein shamil hoti hai. Mianwali district 5840 square kilometers area par phela hua hai. Socially, Mianwali district kyunki Bannu ka hissa raha hai, toh yahan ke log tribes mein divide sadiyon se chalay aa rahe hain. Yahan ki sabse qadeem language Saraiki hai jo yahan ke ancient residents ki language chali aa rahi hai. 17th aur 18th century mein yahan Pashto language ke log settle hue toh un par local language ne chaap laga di, however, ab bhi kuch areas Pashto language par mushtamil hain. Dr. Liaquat Ali Khan Niazi ki book Tareekh Mianwali mein Muhammad Saleem Ahsan likhte hain, Mianwali ke kai names hain. Historically, iska naam Dhunwan tha jo Arabicized ho kar Shabwan bana. Isey Ramnagar aur Satnam ka naam bhi mila hai. Author of Tareekh Niazi Qabail, Muhammad Iqbal Khan Tajakhel ne apni book mein likha hai ke Mianwali ka aik naam Greek era mein Saingoon bhi tha. Unka kehna tha ke Mianwali kisi period mein Greek occupation mein raha aur Alexander the Great ki realm mein capital tha. Darya-e-Sindh ke kinare abad honay ki wajah se Kachhi bhi kehlayya. 1861 mein jab Bannu district bana toh Kachhi ka office Bilokhel mein tha. Sardar Muhammad Hayat Khan Khattar apni book Hayat-e-Afghan 1865 mein likhte hain ke yeh area river bank par honay ki wajah se Kachhi bhi kehlayya aur abhi tak isi yani Kachhi ke naam se famous hai. Grier Sun daryai mitti se bani hui zameen ko bhi likhte hain. Darasal Lachhi darya ki dast-burd ka area hai. Darya-e-Sindh ka eastern kinara historically floods ka target raha. Is regard se Kachhi ka area Darya-e-Sindh ki fertile mitti ki wajah se bohot green aur populated tha. Aik tradition ke according Mughal Emperor Akbar ke time mein 1584 mein Sheikh Jalaluddin apne bete Mian Ali ke saath Baghdad se Hindustan aaye for tabligh aur ishaat-e-deen ki khatir. Tareekh Mianwali mein Professor Dr. Muhammad Aslam Malik apne article mein likhte hain ke Sindh 91/90 Hijri (712/711 AD) mein fateh ho kar Islamic empire mein shamil hua. Kayi sadiyon tak Islamic empire ka part raha. Yahin se Hindustan ke dosre areas ko conquer karnay ki efforts ki gayin. Although koi notable area fateh ho kar Islamic Sindh mein enter nahi hua. Mianwali Pakistan ke un unique areas mein shamil hai jahan do civilizations ka milaap hota hai. Aik taraf Pashto speaking log aur doosri taraf Saraiki bolne wale qabail. Lekin yahan ke customs, lifestyle Pathanon ke jang-ju aur Rajputs ke jang-ju qabail (jo past ki aik boht wide history rakhne wali qaum hain) ke beech aik best friendly environment mein parwaan charhi hain. Auraton ki parda-dari aur wafa. Mardon mein mehnati, sakht jaan aur apne watan se mohabbat karne wale jazbe ke logon ki dharti hai. Ghoron ke shauqeen aur unique dance unka junoon raha hai lekin last kuch time se yahan par original culture se hat kar different trends bhi nazar aa rahe hain. Niazi qabile ka taluq Lodhi (wohi Lodhi Shahukhel family jinhon ne Hindustan par rule kiya) se tha. Inhi Lodhi family se Sher Shah Suri ka bhi connection tha. Suri, Niazi, Marwat, Daulat Khel Nawabin Tank aur Mian Khel yeh sab Pashtuns ke Lodhi qabile ki sub-branches hain. Niazi qabail ke log Hindustan mein Amir Timur ke saath enter hue. Baad mein 15th century mein yahan settle hue. Yeh pehle Pashtun qabile the jo is area mein aaye aur Jats aur Hindus ko nikal bahar kiya. Is qabile ke ruins aur remains aaj bhi Delhi ke surrounding areas mein hain jin mein especially Isa Khan Niazi ka maqbara hai jo aaj bhi Humayun ke maqbare ke saath hai. Is qaum ki first settlement Delhi mein thi aur Pashtuns ki first aur early rule ke time mein wahan settle the, magar Mughals ke hathon defeat khane ke baad yeh is area mein dosri Afghan qaumon ke saath Darya-e-Sindh ke kinare settle ho gaye aur time to time aur Niazi qabail Afghanistan se aakar abad hote gaye. Afghanistan mein aaj bhi Niazi qabail ki achhi khaasi population hai. Iske ilawa Lakki Marwat, Kohat, Hangu, Dera Ismail Khan, Zhob, Loralai aur Quetta mein bhi Niazi abad hain jo abhi tak Pashto bolte hain, jabke Mianwali mein bhi kuch Niazi qabile Pashto bolte hain jin mein Baahi, Sultan Khel aur Buri Khel top par hain. Niazi qabile ke famous people mein se kuch yeh hain: Isa Khan Niazi (advisor Sher Shah Suri), Haibat Khan Niazi (Governor Punjab aur General). Imran Khan Niazi (Prime Minister Pakistan), Munir Niazi (famous Urdu poet), Admiral Karamat Rahman Niazi (former Chief of Pakistan Navy) etc.
1336 mein Sindh ke Sama hukmarano ke zawaal ke baad Sama family ki hukmarani shuru hui to unho ne Koh-e-Makli ke daaman mein ek shehr basaaya jiska naam Samooi rakha. Yeh Sama saltanat ke rulers ka pehla capital tha. Baad azan unho ne Koh-e-Makli se 6 mile junoob ki simt mein Koh-e-Makli ke pushte par Qila Tughlaqabad banaya jise ab Kalla Kot kehte hain. Usi qile ko unho ne paya-e-takht bana liya. Taqriban 900 Hijri, matlab 1495 ke around, Sama saltanat ke hukmaran Nizamuddin alias Jaam Nando ne Samooi aur Kalla Kot ke beech ke ilaqa mein Thatta ke naam se dobara aabaad kiya aur capital idhar shift kar liya. Saahib-e-Tohfatul Karam ki statement ke mutabiq, Thatta ki nayi taameer aur foundation mein Nizamuddin Jaam Nando ne najumiyo (astrologers) se help li thi aur kaha tha k: Ek new shehr as a capital bananay k liye aisi zameen select ki jaye jo khushgawar ho, jiske rehne wale kam ya ziyada aaraam pasand hon, hamesha sair-o-tafreeh mein zindagi guzaarein aur unki nature mein perfection aur ability ki quality shamil ho. Isi liye, in qualities aur characteristics ko dekhte hue Thatta ki zameen choose ki gayi. Jiske east mein kuch gardens thay aur shehr ke center mein Mir Bahar rehte thay. Present Thatta city Koh-e-Makli ke daaman mein old city ke khandaron pe basa hai. Sindh ki political history mein Thatta ka zikr kai baar aaya hai. Thatta aur uske aas paas ke ilaakon mein Arab conquerors pehli baar Umavi Khalifa Abdul Malik bin Marwan ke daur mein aaye aur Muhammad bin Qasim ne Aroor ki campaign ke liye Thatta ke paas hi Darya-e-Sindh cross kiya. Yeh area pehle Umavi Khilafat aur baad mein Abbasi Khilafat ke amilon ke under raha. Ghaznavi Empire ke famous ruler Sultan Mehmood Ghaznavi ne 1026 mein Abbasi Khalifa Al-Qadir Billah Al-Abbasi ke amilon ko Multan aur Uch se nikaal bahar kiya. 1026 mein Ghaznavi wazeer Abdul Razzaq ne Sultan Mehmood Ghaznavi ke order ke according Thatta aur Sevistan ke neighboring areas aur nations ko conquer kar liya aur Arabs ko Sindh se bhaga diya. Thatta par Ghaznavi family ka kabza 1183 tak raha jo total 157 saal ka period banta hai. 1183 mein Thatta par se Ghaznavi rule khatam hua to Thatta mein law-and-order ka problem start ho gaya. Yeh time bohot hi mushkil tha. Is daur ki be-amni ki bari wajah shayad ye thi ke Thatta ke officials aur awaam dono ne hi politics mein hissa lena shuru kar diya tha, for example, Tughlaq khandaan ke daur-e-hukumat mein Hindu public apne rights ka demand karne lagi. 1320 mein jab Sultan Ghiyasuddin Tughlaq Multan se Delhi gaya to usi waqt Soomra qaum ne revolt kar di aur Thatta par kabza kar liya. Uske baad March 1351 ko jab Sultan Muhammad Shah Tughlaq ne Thatta ke qareeb wafaat payi to Gujarat ke haakim Taghi ne Soomra qaum aur Jaraija se mil kar Sultan Feroz Shah Tughlaq ke against revolt kar di aur Sultan Feroz Shah Tughlaq se Thatta ke paas war ki. 1370 mein Thatta ke ruler Jaam Khairuddin ne bhi baghawat kar di. So, constantly hone wali revolts ke result mein Sultan Feroz Shah Tughlaq ko Thatta aana hi pada. Jaam Khairuddin qila band ho gaya, kyunki weather attack ke liye theek nahi tha. Isliye Sultan Gujarat ki taraf badh gaya. Return par jab Thatta aaya to Jaam Khairuddin ne maafi maang li. Sultan Feroz Shah Tughlaq ne uske bete Jaam Joona ko Thatta ka ruler appoint kar diya. Ye incident 1375 ka hai. Tughlaq family ki rule ke dauran hi Sindh mein Sama saltanat establish hui. 1336 mein Jaam Anar ne Sama saltanat ki foundation rakhi to Thatta ke political aur moral conditions ab bhi bohot kharaab the. Isi tarah 1406 mein Jaam Ali Sher, jo ke wise aur brave ruler mana jaata tha, ko uske brothers ne dhokay se qatal karwa diya. Us zamane mein Sultan Ali Shah Miran Khan bin Sultan Sikandar But Shikan (813 Hijri – 813 Hijri) ne Thatta win kar liya aur Jaam Karan bin Tamachi ko Thatta ka ruler bana diya. But public ne next day hi Jaam Karan ko kill kar diya. 1508 mein Jaam Feroz bin Jaam Nizamuddin ki hukoomat shuru hui to awaam ne Jaam Salahuddin ko letter likha ke Jaam Feroz rule ke capable nahi, hum tumhe Thatta ki hukoomat offer karte hain. 1512 mein Jaam Salahuddin ne Gujarat kingdom ke king Sultan Muzaffar Shah II ki help se Thatta par kabza kar liya. Lekin Jaam Salahuddin ki government kuch hi din chali aur 8 months ki rule ke baad 1513 mein Jaam Feroz, Shah Beg Arghun ki help se use Thatta mein defeat karne mein successful ho gaya. Jaam Feroz again Thatta ka ruler ban gaya aur 1527 tak Thatta ka haakim raha. Tughlaq family ke baad Thatta ke independent rulers ka time start hua. Ye rulers 'Jaam' kehlata the. Jaam Nindo yani Jaam Nizamuddin bin Bana Bina ka time golden era tha. Jaam Nizamuddin II yani Jaam Nindo ek good aur educated ruler tha. Shiraz se Mulla Jalaluddin Dawani ne apne do qabil students Mir Shamsuddin aur Mir Moin ko Thatta bheja but khud Mulla Jalaluddin Dawani raste mein hi guzar gaye aur ye dono students Thatta mein hi settle ho gaye. Jaam Nindo ne Thatta se choron aur dakaiton ko khatam karwaya. 1509 mein Jaam Nizamuddin II yani Jaam Nindo ki death hui to Shah Beg Arghun, jo Bhakkar ka ruler tha, ne Thatta par attack start kar diya. Shah Beg Arghun ne 1508 mein Thatta par pehla attack aur 1521 mein doosra attack kiya. Second attack ke time woh totally Thatta par qaabiz ho gaya. In attacks se Sama family ke Jaam rulers ki government end ho gayi aur Shah Beg Arghun ruler ban gaya. Wo chahta tha ke Sindh ke alawa Gujarat ka area bhi uske paas aa jaye because woh jaanta tha ke Kabul ka Mughal ruler Babar Hindustan par attack karne ke liye ready hai aur usay woh Bhakkar se nikaal bahar karega. Isi wajah se Shah Beg Arghun apne liye koi aur area suggest kar raha tha but isi beech 1524 mein woh guzar gaya aur ye dream bas dream hi reh gaya. Uski death ke baad uske son Mirza Shah Hussain (930 Hijri – 961 Hijri) ne apni political insight, wisdom aur stability ki wajah se Mughal badshahon ka Sindh mein rule set nahi hone diya. Lekin Babarnama ke excerpts se pata chalta hai ke Mirza Shah Hussain aur Mughal Emperor Babar ke beech relations ban gaye the because Mirza Shah Hussain ki request par Emperor Babar ne 1527 mein Agra se Ganjifa send kiya tha. Thatta (Sindh) par Shah Beg Arghun aur uski family ki hukoomat 1520 se 1554 tak rahi. Is time mein Arabic aur Sindhi ko official language ka status mila. 1554 mein Arghun family ka Thatta aur uske aas paas ke ilaqon mein power weak hona shuru hua to Tarkhan family power mein aa gayi. Jinhon ne 38 saal tak Sindh par rule kiya. Nawab Mirza Isa Khan Tarkhan ki rule ke dauran, Rabi-us-Sani 963 Hijri, yani March 1556 mein Portuguese ne Friday ko Thatta par attack kar diya. Log Friday prayer kar rahe the ke Portuguese ne shehr ko loot kar gharon ko aag laga di. Mirza Isa Khan us time Bhakkar mein tha. Usay news mili to woh immediately Thatta pohncha. Usne city ki ek boundary Darya-e-Sindh ke saath saath banwai aur ek canal khudwa kar shehr ke andar le aaya. Naya Qila Shah Bandar bhi banwaya. 1526 mein jab Kabul ke Mughal ruler Zahiruddin Muhammad Babar ne Hindustan par attack kiya, tab tak Sindh par local rulers ki hukoomat thi. Starting mein Mughals ka focus Sindh ki taraf nahi gaya, but is dauran Sama rulers, Arghun rulers aur Tarkhan rulers ne hukoomat ki. 1540s ke decade mein jab Mughal Emperor Humayun, Sher Shah Suri se defeat hone ke baad shelter dhoondne nikla, to woh Lahore se Bhakkar aaya aur Bhakkar se disappointment mein Thatta pohncha but Hussain Mirza Arghun, jo Thatta ka ruler tha, Humayun ke against fight karne laga aur war ki aur Humayun ki army tak ration supply band karwa di. Majbooran Mughal Emperor yahan se nikal gaya aur Jodhpur ki taraf chal diya. 1590 aur 1591 ke beech Mughal Emperor Jalaluddin Akbar ke order par Wazeer Khan-e-Khanaan ne Sindh par attack kiya. Is attack mein Tarkhan family ko बुरी तरह defeat hui aur Thatta Tarkhanon ke control se nikal gaya. Mughal Empire ke appointed Nawabs ne yahan rule kiya, jinhe unki ability ke hisaab se Char Hazari, Panj Hazari ya Haft Hazari ka post diya jaata tha. Mirza Ghazi Beg Tarkhan ko Mughal Emperor Jalaluddin Akbar aur phir Nooruddin Jahangir ke darbaar se bhi Sindh ka ruler appoint kiya gaya. Mughal Emperor Jahangir ke rule ke time 1614 mein Sindh ko ek alag province declare kar diya gaya aur Thatta uska capital ban gaya. 1591 se 1701 tak Sindh Mughal Empire ke province ke roop mein raha aur Thatta uska headquarters tha. Nawab Sardar Khan ke rule mein Thatta mein drought aur plague phaila. Kehte hain ke is wajah se almost half city deserted ho gaya. Nawab Hafeezullah Khan ne naya fort banwana shuru kiya but woh incomplete hi reh gaya. Safar 1069 Hijri, means November 1658 mein jab Mughal Emperor Aurangzeb Alamgir Dara Shikoh ka peecha kar raha tha aur Mughal army Dara Shikoh ko dhoondh rahi thi, to Dara Shikoh Thatta mein aa gaya but Mughal army uske peeche thi, isliye majboori ki wajah se Dara Shikoh Gujarat ki taraf bhaag gaya. 1701 mein Sindh mein Kalhora family ki government establish hui to Sindh tab tak independent Kalhora rulers ke control mein tha, jinhon ne Mughals ke weak hote hue power se jaldi hi apni independence announce kar di thi. 1150 Hijri, matlab 1737 mein Kalhora ruler Mian Noor Muhammad Kalhoro ne Mughal Emperor Muhammad Shah ke rule mein Mughal government se Sindh le liya aur apni independence announce karte hue Sindh par ruler ban gaya. 1738 mein jab Nader Shah ne Hindustan par attack ka plan banaya to Mian Noor Muhammad Kalhoro Thatta se bhaag kar Umerkot chala gaya but Nader Shah ke soldiers ne usay arrest kar liya. Jab Nader Shah Delhi mein enter hua to Mian Noor Muhammad Kalhoro ne uske murder ke liye kuch log set kiye but ye secret khul gaya aur Nader Shah ke Hindustan se jane ke baad Sindh par se foreign invaders ka threat khatam ho gaya. Thatta boht long time se business ka important center raha hai. Mughal Empire ke time mein Thatta ka business level India ka koi shehr match nahi kar sakta tha. Us time mein Multan aur Bhakkar se goods aur heavy items direct Darya-e-Sindh ke through boats mein Thatta late the aur travelers, even armies bhi, land routes par jahan jungle aur pani ki availability mushkil thi, wahan Darya-e-Sindh ke route ko prefer karte the. 1758 tak Thatta business hub ban chuka tha. Thatta se Bhakkar tak boats ki movement constantly chalti rehti thi. 1591 mein jab Khan-e-Khanaan ne Thatta par attack kiya, to army ko baar baar ration boats ke zariye Lahore se wahan tak pohnchaya gaya. Around 1614, Portuguese Lahore se boats mein passengers aur goods load kar ke Thatta late the aur wahan se goods Iran bhejte the. Tourist Foster ne likha hai ke Lahore se direct Darya-e-Sindh tak ek month ka journey tha aur wapas do months ka; but according to tourist Finch ne likha hai ke Lahore se Thatta direct Darya-e-Sindh ke through 40 din ki raah par hai, bohot sari boats 60 ton aur us se zyada weight ki barish ke baad Multan, Seetpur (District Muzaffargarh) aur Bhakkar aur Rohri ke routes se chalti thin. Kohistan-e-Chamba se wood Darya-e-Sindh ke through Wazirabad aur wahan se wooden boats mein usay Bhakkar aur Thatta pohnchate the. Thatta ke bazaaron mein Mirzai Bazaar, Gudri Bazaar, Goa Bazaar, Ghalla Bazaar, Bazaar Amir Beg aur Bazaar Qasaban famous hain. Famous traveler Ibn Battuta, although is area se Darya-e-Sindh ke raste guzra hai, but woh shayad Thatta mein nahi utra aur isi liye usne Thatta ka haal nahi likha. 1615 mein Sir Thomas Roe ke paadri Chaplin Terry ne isay fertile aur pleasant spot bataya hai. 1665 aur 1666 ke beech mein Italian traveler Travernier ne bhi Thatta ko dekha aur yahan se guzarte hue observe kiya hai. Uski opinion thi ke: Yahan ka business ab decline par hai because river (Darya-e-Sindh) ka estuary zyada dangerous ho chuka hai aur jagah jagah johad (ponds) ban rahe hain. 1699 mein Alexander Hamilton Thatta se guzra, uske estimate ke mutabiq city 3 mile long aur half mile wide tha aur us waqt population 80 thousand logon par thi. Thatta ke historical places mein Jamia Masjid (jise Shahjahani Masjid aur Badshahi Masjid bhi kehte hain) jo Mughal Badshah Shahjahan ne 1647-49 ke beech banwai thi. Is mosque mein 93 domes hain aur isay is tareeqe se banaya gaya hai ke is mein Imam ki voice bina kisi mic ke poori mosque mein ghoojti hai. Tombs mein yahan sabse bada aur dekhne wala tomb Isa Khan Tarkhan ka hai jo 1644 mein death ho gayi thi. Isa Khan Tarkhan ne ye tomb apni life mein hi banwa liya tha. Tomb ki construction complete hote hi, Isa Khan ne tomb bananewale craftsman ke haath katwa diye the taake koi doosra king is tarah ka tomb na banwa sake. Isa Khan ke tomb ke alawa yahan Mirza Jani Beg, Mirza Tughril Beg aur Diwan Sharfa Khan ke tombs bhi bohot famous hain. Iske ilawa world ka sab se bada aur purana graveyard Makli bhi Thatta ke paas hai. Ye graveyard jismein lakhs of graves hain, almost 8 kilometer ke area par spread out hai. Yahan kai kings, queens, ulema, philosophers aur generals eternal sleep so rahe hain. Yahan ki graves ki special baat unke beautiful designs aur carvings hain jo sirf un logo ke time ko hi nahi batate balkay us time ki civilization, culture aur craftsmanship ka bhi living proof hain. Yahan jo graves hain, woh historical view se 2 periods mein divide ki jati hain. Pehla Sama kings ka time jo (1352-1520) tak raha aur doosra Tarkhan kings ka time jo (1556-1592) tak raha. In buildings ke structures bohot strong, construction style bohot achha aur building material top quality ka hai. In graves par jo carving aur embroidery ka kaam hai, woh unique hai. Yeh graveyard history ka woh heritage hai jo nations ke khatam hone ke baad bhi unki greatness aur skill ka sign deta hai. Isko dekhne ke liye har saal thousands of people is graveyard mein aate hain.
Tando Adam Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Sanghar District mein located hai. Ye Tando Adam Tehsil ka headquarters bhi hai. Is shehr ki local population mein Urdu, Sindhi, Punjabi, aur doosri languages bolne walon ki ek bari tadaad hai, iske alawa Pakistan banne ke baad migrate karne wale Urdu speakers bhi kafi tadaad mein aabad hain. Shehr ke rural areas mein rehte hue Punjabi aur Saraiki bhi boli jaati hai. Hindus ki lower caste se belong karne wale Kolhi aur Bheel bhi Tando Adam ki different tehsils mein rehte hain. City mein 4 high schools aur 1 college hai jahan Masters level tak education provide ki jaati hai. Tando Adam ek railway junction bhi hai jo main railway track par located hai. Ye shehr Pakistan bannen se pehle hi ek business-oriented aur knowledge-loving city raha hai. Yahan ka Shahi Bazaar har waqt city aur aas paas ke villages ke buyers ka hub bana rehta hai. Pakistan bannen se pehle yahan Sindhi Hindus rehte the jo baad mein migrate kar ke India chale gaye but ab bhi kuch families hain jo rehte hain aur yahan ke business community mein apna influence rakhte hain. 1955 tak Tando Adam Nawabshah District ka part tha, baad mein usay Sanghar District ka ek Taluka bana diya gaya. Is city ki foundation 18th century mein Mir Adam Khan ne rakhi thi. Suleman Khan Medical College Hyderabad Road par Suleman Roshan Hospital ke qareeb hai. Ye district ka industrial zone hai jiska center Jinnah Road par hai. Govt ke colleges, high, middle aur primary schools for boys and girls bhi hain. Private famous educational Hyderabad se 55 km door hai. Shehar ki population 3 lakh se zyada hai jabke tehsil ki population 2017 ke according 5 lakh se kahin zyada. City mein population ke hisaab se poore Sindh mein sab se zyada Hafiz-e-Quran hain.
Islamkot, Sindh, Pakistan mein Tharparkar District ka ek town hai. Town mein almost equal Muslim aur Hindu population hai. Town bade cities jaise Karachi aur Hyderabad se connected hai. City ke naam ka translation 'Islam Qila' kiya jaata hai. Civil Aviation Authority Pakistan, Islamkot mein ek international airport bana rahi hai. Yahan coal ke bade deposits find hue hain, isi wajah se Thar Coal Power Plant bhi laga hua hai.
Sukkur Pakistan ke Sindh province ka third largest city hai jo Sukkur District mein Darya-e-Sindh ke western side par located hai. Sukkur Arabic word 'Saqar' se nikla hai jiska meaning 'sakht' ya 'shadeed' hai. 10th century AD mein Arabs yani Muhammad bin Qasim ki army ne Sindh fateh kiya to Sukkur mein unhone bohot garmi aur sardi (extreme weather) face ki, jis par isay Saqar ka naam diya gaya because Saqar ka matlab Arabic mein Jahannam hota hai aur yehi word local language mein bigad kar Sukkur ban gaya. Sukkur ko Darya Dino (River Given) ya river ka gift bhi kehte hain. Sukkur Sindh province ka central city hai. Aur Sukkur mein sabse bara bridge mojood hai. Sukkur ki population roughly 10 lakh se zyada hai. Sukkur ki 4 Tehsils hain: Sukkur, Rohri, Salehpat aur Pano Aqil, jinka area aur population neeche mention hai. Sukkur city ka total area 5165 square kilometer hai. Sukkur District ke North mein Ghotki aur Shikarpur, West mein Shikarpur aur Khairpur, South mein Khairpur aur East mein Ghotki hain. 1998 ke census ke according Sukkur District ki population 9 lakh 8 thousand thi. 1981 se 1998 tak population growth rate 2.88 annually rahi. Sukkur ki population ka majority Muslims hain aur district ki population ka 96.13% Muslims par base karti hai, jabke rural areas mein Muslim population ka ratio 97.30% aur urban areas mein 95.01% hai. Sabse badi minority Hindu community hai jo total district population ka 3.18% hain. Rural areas mein Hindus 2.29% aur urban areas mein 4.04% hain. Christians ka rate 0.51% hai. Inke alawa Qadiani aur doosri minorities bhi hain. 1998 ke census ke mutabiq, district ki majority ki mother tongue Sindhi hai, jabke second largest language Urdu hai. District ki total population ke 74.07% log Sindhi bolte hain, jabke rural areas mein 92.01% aur urban areas mein 56.74% logon ki mother tongue Sindhi hai. District ki total population ka 13.82% Urdu bolta hai, jabke rural areas mein ye ratio sirf 1.71% hai. Urban areas ki 25.53% population Urdu bolti hai. Inke ilawa 6.63% log Punjabi, 1.53% Pashto, 1.47% Balochi, 0.99% Saraiki aur 1.49% doosri languages bolte hain. Sukkur ka literacy rate 46.62% hai. Jismein males ka ratio 59.83% aur females ka 31.22% hai. Darya-e-Sindh Sukkur ke north-western part mein flow karta hai. Ye Sukkur aur Rohri cities ke beech se guzarta hai jahan Sukkur Barrage bana hua hai. River ke center mein Bhakkar ka island bhi hai. Sukkur ka weather dry aur hot but kafi windy hai. Hot season April se start ho kar October tak rehta hai. Summer mein temperature 44 degree Celsius tak chala jaata hai jabke winter mein temperature 9 se 23 degree Celsius ke beech rehta hai. 0.59 se 25.62 mm annual rainfall hoti hai. Poore district mein total 88 mm rainfall hoti hai. District ki vegetation ka zyada tar part herbs par based hai jo poore province mein bhi common hain. District ke plants mein kuch signs hain jo yahan ke dry climate aur water logging aur salinity se polluted soil ko show karte hain. Yahan grass aur trees ke alawa doosre plants ki kami hai. In plants mein 'Saar' important hai jo river ke saath aur canals se nikalne wali branches ke aas paas bohot zyada milta hai. Trees mein Neem aur Baid Mushk bhi milte hain. 'Akk' bhi aisa plant hai jo comparatively less fertile soil mein ugta hai. Kuch time pehle tak Sukkur wildlife se bhara hua tha. Especially old tombs aur hilly caves bats ka habitat the. Population increase aur expansion ke saath saath wildlife bilkul extinct ho gayi hai. Jackals bhi yahan kafi tadaad mein hain jabke hyenas rarely dikhte hain. Inke alawa foxes, mongooses, small deer aur rabbits bhi milte hain. Birds mein Partridge wild areas mein common milta hai jabke storks aur cranes wheat fields mein aam dikhte hain. Sukkur ki economy ka complete dependence agriculture par hai aur agriculture ka complete dependence Darya-e-Sindh aur us se nikalne wali canals par hai. Darya-e-Sindh Sukkur se guzarne wala only river hai. District mein cultivate hone wali Kharif ki main crops mein rice, bajra, cotton aur moong shamil hain. Rabi season mein wheat, gram, peas etc. grow kiye jaate hain. Good breed buffaloes, cows poore district mein milte hain. Pano Aqil horses ki wajah se famous hai. 1996 ke according, district mein 1 lakh 70 thousand 517 buffaloes, 56 thousand 218 sheep, 2 lakh 72 thousand 172 goats, 6 thousand 781 camels, 4 thousand 541 horses, 690 donkeys, 15 thousand 482 mules aur 4 lakh 17 thousand 662 pets hain. Sukkur ki big industries mein cotton industry, cement, leather, tobacco, cigarettes, dyes, medicines, agricultural tools, tap and lock industry, sugar, biscuits etc. significant hain. Doosri small industries mein thread utensils aur other industries shamil hain. Industries ki zyada tadaad Sukkur Tehsil mein hai jabke cement factory Pano Aqil mein hai. Inke alawa small industries district ke different areas mein hain jin mein printing, boat making, fishing line aur plastic etc. shamil hain. Sukkur District minerals ki wealth se rich nahi hai. Salt aur stone yahan paye jane wale do minerals hain. Sukkur aur Rohri mein stone kilns hain, inse milne wala stone roads ki construction mein use hota hai. Sukkur city Sindh province ke important trade centers mein se ek hai. Yahan ki main trading items mein flour, cement, tobacco, cigarettes, medicines, agricultural tools, leather goods, cloth etc. shamil hain. Sukkur Balochistan aur Afghanistan ke dry fruits ke liye trade center mana jaata hai. Sukkur city biscuits aur pickle ke liye bhi famous hai. Transportation mein roads aur railway important role play karte hain. Sukkur city Karachi to Peshawar National Highway ke route par hai aur isi ke through ye country ke doosre cities se connected hai. Sukkur se Quetta jane ke liye Jacobabad ka route lena padta hai. District ki famous highways mein Sukkur Airport District ki roads ki total length 523.71 kilometer hai. Jabke kachhi roads ki length 630.07 kilometer hai. Rohri railway junction hai jo Karachi-Peshawar main railway line par bana hai. Sukkur air link ke through bhi Karachi aur doosre cities se connected hai. Sukkur mein naya airport terminal bhi banaya gaya hai. Sukkur aur Rohri ke beech Darya-e-Sindh mein boats aur small ships ke through bhi travel kiya jaata hai.
Jacobabad Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Jacobabad District aur Jacobabad Tehsil ka headquarters bhi hai. Jacobabad Sindh aur Balochistan ke border ke paas Sukkur se Quetta jane wali highway par located hai. Jacobabad Pakistan ke hottest area mein located hai jahan summer mein temperature 52 degree Celsius se bhi cross kar jaata hai. Is district ka naam British Raj ke time ke regional English ruler General John Jacob ke naam par hai. Isse pehle ye area Khan Garh kehlata tha, but area ke liye English General ki services ke badle is area ko Jacobabad naam diya gaya. Jacobabad Sindh aur Balochistan ke junction par located hai aur Balochistan ko Sindh se join karne wala ek important route yahin se guzarta hai. Isliye Jacobabad ka railway station ek important stopover hai jahan se Sukkur aur Larkana se aane wali trains Quetta aur Balochistan ke doosre areas ko jaati hain. Also, Jacobabad District National Highway ke through country ke doosre areas se connected hai. Yahan se daily basis par Karachi, Lahore, Islamabad aur Quetta ke liye trains aur buses etc. chalti hain. Jacobabad ka Shahbaz Air Base Pakistan Air Force ke under hai but yahan se passenger flights bhi operate ki jaati hain. War on terror mein America ke ally ke taur par Pakistan ne ye air base US forces ke hawalay kiya hai, jinhon ne Afghan War mein opponents ke targets ko hit karne aur apne soldiers ko supply deliver karne ke liye is air base ka poora use kiya. Aaj bhi American military personnel aur airplanes ki big quantity is base par available hai.
Rohri Pakistan ke Sindh province ka town hai jo Sukkur District mein Darya-e-Sindh ke bank par located hai. Sukkur city is town se only 5 km distance par hai, beech mein sirf Darya-e-Sindh hai. Ye town apne railway station ki wajah se famous hai jo Pakistan Railways ka important railway station aur Rohri-Quetta via Jacobabad, Sibi Branch railway line ka junction hai. Is city ke baare mein ek kahawat famous hai ke yahan ki mitti mein almost 1.25 lakh Auliya-e-Karam aur Buzurgan-e-Deen dafan hain, jiski wajah se is city ko Rohri Sharif bhi kehte hain. Rohri city ko Aroor Rajkumar Dhaj Ror Kumar ne 5th century BC mein banwaya tha jo uske naam par hi Aroor kehlaya. 8th century AD mein Aroor family ke baad Rai family aur Brahmins ne rule kiya. 711 mein Aroor par Muslim General Muhammad bin Qasim ki army ne kabza kar liya. 962 mein ek huge earthquake ne city ko tabah kar diya jiski wajah se Darya-e-Sindh ka course bhi change ho gaya. Historians ke according bhi is city ke aabaad hone ki reason Darya-e-Sindh ka apne pehle spot Alor, jise ab Aroor kehte hain, se flow karna band hokar apna course change karte hue current Bhakkar island se flow karna bataya jaata hai. 335 Hijri mein Darya-e-Sindh ka direction change hone ki wajah se Aroor ke residents ne migrate kar ke Bhakkar island ke around rehna shuru kiya, jiski wajah se ye city aabaad hua. Historical references ke according Rohri ko pehle Lohri ya Loharkot kehte the, Rohri ka current name actually 'Rori' se bana hai, jiska matlab 'chhota pathar' ya 'pahadi' hai. 1200 AD mein Rohri Darya-e-Sindh ke bank par ek busy port ka status rakhta tha. Weather-wise, Rohri city mein garmi bohot hoti hai jabke sardi bhi kafi hoti hai. Ye city roughly 10 square kilometer area par phaila hua hai. Rohri city ke aabaad hone ke baare mein Sindh Gazetteer ke according, Rohri city ko Syed Ruknuddin ne 996 Hijri (1297 AD) mein banwaya tha but later research ke mutabiq ye pre-Christ era ka ek city hai aur Sehwan aur Thatta ka contemporary hai. Ye teeno cities apne time mein knowledge, literature aur civilization ke important centers the. Rohri city Thatta, Shikarpur aur Sehwan cities se kafi similar hai. Geographically bhi Rohri apni unique identity rakhta hai. Iske West mein gardens, South mein hills, North mein Darya-e-Sindh jabke East mein desert hai. River ke bank par hone ki wajah se is city ki nights bohot thandi aur pleasant hoti hain. Iska architecture old buildings par based hai. City ki streets upar aur neeche ki taraf bani hui hain.
Jamshoro Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Jamshoro District mein Darya-e-Sindh ke side par located hai. Ye Jamshoro District ka headquarters hai. Is city mein Sindh University, Mehran University of Science and Technology aur Liaquat Medical University hain. Education ke hisaab se Jamshoro ek best city hai.
Kotri, Sindh province, Pakistan ka ek city hai jo Jamshoro District mein Darya-e-Sindh ke paas basa Hazrat Riaz Ahmed Gohar Shahi ka city hai, isliye isay Kotri Sharif bhi kehte hain. Ye Kotri Tehsil ka headquarters bhi hai. National Highway is city ke beech se aur Super Highway iske close se guzarti hain aur isko Hyderabad, Karachi, Sukkur, Lahore, Islamabad, Peshawar aur Pakistan ke doosre bade cities se connect karti hain. Kotri Railway Station Pakistan Railways ki Karachi-Peshawar main railway line par Kotri ke beech mein located hai. Yahan kuch express trains stop karti hain. Ye Kotri-Habib Kot via Larkana Branch railway line ka junction bhi hai.
Larkana ek city hai Sindh province, Pakistan mein, jo Larkana District mein hai aur Darya-e-Sindh ke west side par hai. Larkana city ke trade centers mein Resham Gali, Shahi Bazaar, Sabzi Mandi, Gelus Bazaar, Siddiqui Bazaar, Khataar Bazaar, Sarrafa Bazaar, Bandar Road, Pakistan Chowk, Lahori Mohalla aur Ghalla Mandi etc. shamil hain. City mein jo important mohalle hain, woh neeche diye gaye hain. Ye Larkana District aur Larkana Tehsil ka headquarters bhi hai. Iske 4 tehsils hain. Larkana Railway Station Pakistan Railways ki Kotri-Habib Kot Branch railway line par Larkana ke beech located hai. Yahan sabhi express trains stop karti hain. Larkana Pakistan ke hottest areas mein count hota hai jahan 31 May 1998 ko temperature 52.2 degree record kiya gaya tha but Larkana mein 6 Jan 2006 ko logon ne ek aisa din dekha jab itni sardi thi ke temperature minus 1 degree ho gaya.
Kashmore Pakistan ke Sindh province ka town hai jo Kashmore District mein located hai. Ye town Punjab aur Balochistan ke border par located ek important business city hai.
Tando Allahyar Pakistan ke Sindh province ke Tando Allahyar District, Hyderabad Division mein located ek town hai.
Sindh ke Tando Muhammad Khan District aur Tando Muhammad Khan Taluka ka headquarters, ek city Badin Hyderabad Branch line par ek railway station hai. Sea level se 36 feet high ye city Hyderabad se 35 km, Karachi se 168 km aur Badin se 50 km distance par hai. Mir Muhammad Khan Talpur Shahwani ne ye area 1856 mein aabaad kiya. 1856 mein Municipality ka status mila. April 2005 mein District status mila, isse pehle Hyderabad District mein shamil tha. 4 big sugar mills hain. Ye city Phuleli Canal ke right side par located hai. District mein 8 police stations hain, 2012 mein Sessions Court bana.
Mangla Dam Pakistan ka second largest dam hai. World mein iska 7th number hai. Ye Mirpur District aur Jhelum District ke gaon Sultanpur mein located hai. River Jhelum Koh-e-Himalaya Pir Panjal ke daaman mein Spring Verinag se nikal kar Srinagar ki Dal Lake se water leta hua River Jhelum Srinagar ke paas se guzarta hua Wular Lake mein gir jaata hai. Hilly area hone ki wajah se iska path narrow hota jaata hai. Isko Chakothi mein Line of Control se Muzaffarabad aur Kohala tak observe kiya ja sakta hai. River Jhelum Muzaffarabad mein River Neelum se Domel ki jagah par milta hai jiski wajah se is place ko hi Domel bolte hain aur Muzaffarabad ke hi ek spot Rara Mustafaabad se Naran Kaghan Valley ke Kunhar River se mil kar River Poonch mein shamil ho jaata hai. River Jhelum AJK Mirpur District aur Jhelum District ke gaon Sultanpur pohnch kar plains se flow karta hua south-west ko flow karta hua Trimmu Barrage ki jagah par River Chenab se mil jaata hai. Ye Western Punjab ke rivers mein se important river hai. Ye sab rivers Panjnad ke paas Darya-e-Sindh mein mil jaate hain. Jhelum ke gaon Sultanpur ki jagah par ek dam banaya gaya hai aur River Jhelum ka pani is dam mein aata hai. Isko Mangla Dam kehte hain. Iska pani irrigation aur electricity generate karne ke liye use hota hai. River Jhelum Pakistan mein Jhelum, Malakwal aur Khushab ke plain areas se flow karta hua Jhang District mein Trimmu ki jagah par River Chenab mein shamil ho jaata hai. River Jhelum par 1967 mein Sultanpur gaon ki jagah par Mangla Dam banaya gaya aur ismein 5.9 million acre water store kiya ja sakta hai. Usi river par 1967 mein Rasul Barrage banaya gaya. River Jhelum se do canals nikaali gayi hain. Lower Jhelum Canal 1901 mein Gujarat District ke Rasul spot se nikaali gayi. Iski mazeed do branches Kharadar Machine se Jhang District ka northern part irrigate hota hai. Upper Jhelum 1915 mein banayi gayi, iska pani Mangla se River Chenab tak jaata hai. Is dam ko 2007 mein 30 feet aur high kiya gaya hai.
Tarbela Dam ek multi-purpose dam hai jo Mangla Dam se double, Aswan Dam Egypt se triple aur world mein earth-fill ka sabse bada dam hai. Ye dam Tarbela, Swabi District, Pakistan mein located hai. Partition ke time Lower Sindh aur uske tributary rivers par Britishers ka banaya hua irrigation system do parts mein divide ho chuka tha. Pakistan ko water ke silsile mein India ki superiority face karni pad rahi thi. Pakistan samajh chuka tha ke agar usne water ki proper quantity ko control nahi kiya to jaldi woh drought ka shikar hokar tabah o barbaad ho jayega. Kyunki uske sabhi rivers India ke control wale area se guzar kar Pakistan aate the. Lekin Darya-e-Sindh jo water ke hisaab se ek bada river hai aur Ladakh ke area mein India ke under control area se guzarta hai. Jahan uska rukh modna India ke liye impossible tha. Agar Sindh river par dam bana kar uska pani store kar liya jaye to water problem bohot had tak solve ho jayega. Sab se bada problem location ka tha aur uske liye Skardu Valley aur Bhasha par bhi socha gaya, but unke selection mein kai problems thi. Unmein heavy machinery wahan pohnchana, thousands of laborers ki transport aur zaruri maintenance bhi bohot bade problems the. Us time tak yahan road ki construction nahi hui thi. Phir ye jagah aisi thi jo earthquakes ki zone mein rehti thi aur remote thi. In problems ki wajah se unhein reject kar diya gaya. Although yahan dam bananeka sabse bada benefit ye tha ke pani silt aur sediment se thoda clean rehta. Dam ki construction ke liye doosri locations bhi discuss ki gayi. Lower part mein at least do aisi jagah thin jahan dam ki construction ho sakti thi. Lekin uske liye ek bade cultivable area ki sacrifice deni padti. Finally, 14 saal tak is problem ko carefully examine karne ke baad geologists, hydrologists aur economists is conclusion par pohnche ke downstream direction mein last high mountains ke immediately baad Tarbela suitable location hai. Jahan pohnchna doosri jaghon ke muqable mein easy hai. Kyunki ye jagah Islamabad se only 40 miles ke distance par hai. Downstream side par lower areas ke compare mein upar ki valleys ko bhar kar lake banan zyada better ho sakta hai. Kyunki is tarah kam se kam agricultural land submerge hogi. Tarbela ke selection mein ek bada disadvantage bhi tha. Jab yahan Sindh River pohnchta hai to uske pani mein bohot zyada silt aur sediment shamil ho chuki hoti hai. Ye silt aur sediment jo rivers ko bhar dete hain. Sun ki garmi, frost, moisture aur hawa jo mountains se takraati rehti hai. Jiske result mein rocky aur hard rocks ke bade bade pieces apni jagah se alag hokar phisalte hue river mein girte hain. Ye pieces river ke water ki friction ke process se fine particles mein convert ho jaate hain. Jab river ko roka jaata hai to us se pani ki speed kam ho jaati hai aur pani mein shamil silt aur sediment neeche baithna shuru ho jaati hai aur lake is silt se bhar kar pani store karne ke capable nahi rehti. Independence ke baad Eastern rivers se water ki India ki stoppage ki wajah se Pakistan mein agriculture water shortage ka shikar thi aur usay bohot bada threat ho gaya tha. Is threat se deal karne ke liye Government of Pakistan ne country mein dam bananeka plan banaya. Inmein se ek Darya-e-Sindh par dam banane ka plan tha. Jiske liye Attock, Kalabagh aur Tarbela ke areas ko survey kiya gaya. Finally, 1952 mein Tarbela ki location ko dam construction ke liye suitable declare kiya gaya. Is dam ki construction ka matlab tha earth ke is part ke structure ko change karna. Dam ka embankment ready karne ke liye Panama Canal ke liye Isthmus of Panama se excavate ki gayi soil ki quantity ka two-third soil chahiye thi. Ye embankment roughly 2 miles long aur river ke passage se 500 feet high karna tha. Iske liye 186 million soil aur rocks chahiye the. Jismein se almost half soil tunnels aur water flow routes ki excavation se milni thi aur baki ki doosri jaghon se dig kar laani thi. 3 million cubic yards concrete ki zarurat thi. Dam ke upar Darya-e-Sindh ne 50 miles peechay tak, jahan uski valley ki width 100 yards se kam hai, lake form karte hue 11 million water store karna tha. Flood season mein ya jab monsoon rain ki wajah se lake ka level high ho jaye ya upper area mein kisi glacier ke tootne se water mein sudden increase ho jaye, to supplementary spillways ke extra pani ko dam ke neeche traditional passage mein throw kar denge. Iske liye international organizations aur friendly countries se technical aur financial support ki appeal ki gayi. 1967 mein World Bank ne is dam ki construction approve kar di. 1968 mein Tarbela Development Fund establish kiya gaya. Jiske liye donations ke alawa France, Italy, UK, Canada aur World Bank ne loans bhi approve kiye. Usi saal teen Italian aur teen French companies par based ek consortium, Tarbela Joint Venture ko dam construction ka contract diya gaya. 1969 mein consortium mein Germany aur Switzerland ki 7 companies ka group bhi join ho gaya. November 1971 mein ye dam complete ho gaya aur 1977 mein isne kaam start kar diya tha. However, iski full completion 1984 mein hui aur iski cost 149 billion dollar thi. Tarbela Dam ka main purpose irrigation ke liye pani store karna tha. Iske alawa doosre purposes jaise electricity generation aur flood control bhi the. Iske zariye glacier melting aur Sindh River floods se protection provide ki gayi thi. Iske 7 gates mein 650,000 cusecs ki discharge capacity hai. Iske alawa iske 9 special gates ke through 850,000 cusecs flood water discharge kar sakta hai. Is dam mein pani store karne ki capacity ke hisaab se world mein second largest dam hai. Iski lake ki depth 1,550 feet se zyada aur iska usable water 11.62 million acre feet hai aur ismein electricity generation ki capacity 968 megawatts hai. Iske dam ki length 9 thousand feet, maximum height 485 feet (147 meters) aur capacity 18,60,00,000 acre feet (229 cubic kilometers) hai. Darya-e-Sindh aur uske tributary rivers ka average total flow almost 208 cubic kilometers hai. Ismein lakhs of acres land irrigate ho sakti hai. River ke left bank par 45 feet diameter ki 4 tunnels hain. Pehli aur doosri tunnel electricity generating units se connected hain. Teesri tunnel ka purpose bhi electricity generation hai. Chauthi tunnel irrigation ke liye hai. Is project par 10,44,00,00,000 rupees kharch hue. Dam se irrigation aur electricity ke alawa fish industry aur tourism etc. ko bhi promotion mili hai. Baad mein isi dam se ek canal nikal kar Ghazi Barotha ki jagah par further turbines laga kar electricity generate ki jaati hai. Hydro power plant ke turbines right par hain aur ye 14 hain. Ye plant 3,478 megawatts electricity generate karne ki capacity rakhte hain. Har tunnel par 175 megawatts ke 4 generators 1977 mein install kiye gaye the. In tunnels mein 175 megawatts ke generators, 2, 4 (means 2 aur 4) 1982 mein aur baaki ke 2 1985 mein install kiye gaye. 432 megawatts ke 4-4 generators 1992 mein in tunnels mein install kiye gaye the. Dayein bank ki valley wall par 4 tunnels construct ki gayi hain. Inmein se teen tunnels hydro power ke purpose ke liye banayi gayi hain. Jabke chauthi tunnel ka water irrigation ke liye hai. Jabke river ke left bank par paanchvi tunnel banayi ja rahi hai. Ye 1976 mein operational ho gaya aur basically irrigation purposes ke liye use hota hai. Is dam ki construction se river ke lower part par water aur electricity generation ki wajah se Pakistan par positive effects hue. However, pani ki wajah se Sindh aur Punjab mein waterlogging aur salinity jaise issues bhi paida hue. But sabse zyada scary effects is dam ki lands par hue. Unhein apne native areas se homeless hokar doosri jaghon par naye siray se apni lives start karni padi. Most affected people ko government ki taraf se complete compensation nahi mil saka, although 3 colonies ko facilities aur dam ki royalty ke through developmental fund mil raha hai, lekin 1974 ke baad new villages bananewale affected people ki koi care nahi karta. Khallabatt, Kangra aur Ghazi ki new colonies ke alawa Tarbela ke affected people ke groups different districts mein pohnche. Affected people ke basaye gaye new villages mein se kuch famous gaon ke names ye hain: Inke alawa Tarbela ke affected people country ke different cities mein aabaad hain.
Adilabad India ki Andhra Pradesh state ke Adilabad district ka city hai. 2001 ke census ke according, iski population 108,233 hai. Ye Adilabad district ka headquarters hai.
Ahmedabad, Gujarat ka sabse bada city aur India ka 7th largest city hai. World mein sabse fast develop hone wala third city hai. Ye city Sabarmati River ke bank par basa hai. Ahmed naam ke 4 buzurgon ne Sultan Ahmed Shah ke kehne par iski foundation rakhi. Ye city cotton mills ki wajah se India ka Manchester kehlata tha. Lekin ab cotton ki saari mills band ho chuki hain. Yahan Municipal Corporation ke under Urdu medium schools ke 76 primary schools hain. Iski population roughly 52 lakh hai. Ahmedabad city Ahmedabad district ka headquarters bhi hai. Is city mein Sufi saints ke mazaaraat itni zyada tadaad mein hain ke Multan ki tarah isay bhi Madinat-ul-Auliya ke naam se jaana jaata hai. Is city mein hawaon ke saath bohot dust udti hai, ye dekh kar Mughal Emperor Akbar-e-Azam ne isay Girdabad naam diya tha. Ye Gujarat state ka 1970 tak capital bhi raha jise baad mein Gandhinagar shift kar diya gaya. Gandhinagar, Ahmedabad city se 32 km distance par hai. Gujarat ki State Assembly Gandhinagar mein hi hai.
Ahmednagar, India ke Maharashtra state ka ek city hai. Ahmednagar, Ahmednagar district ka headquarters hai. 2011 ke census ke according, iski population 350,905 hai.
Ajmer, jise respect se Ajmer Sharif bolte hain, Rajasthan state ka city aur Ajmer district ka headquarters hai. 2001 ke estimate ke mutabiq, iski population 500,000 logon par thi. India ki Independence se 1st Nov 1956 tak ye Ajmer state ka part tha but baad mein Rajasthan province mein shamil kar diya gaya. Ajmer ek important railway junction hai aur cloth industry ka ek main center hai. Aur is city ki sabse badi reason for fame Hazrat Khawaja Moinuddin Chishti Ajmeri hain. Jinki khanqah public ke liye important place hai.
Mianwali ki tehseel Piplan ki aksariyati aabadi Talokar Jatt qabail ka mojooda maskan Union Council Khola, Bhakra aur Khitta Atlas, Kacha Gujrat hai. Jiska taalluq maazi ki wa'si jungju tareekh rakhne wali qaum Rajput qabile se hai. Is ke alawa zille ke mukhtalif jagahoun par rehaish pazeer yeh qabila sadiyoun se maujooda Mianwali mein aabad chalay aa rahe hain. Zille mein 3 mukhtalif Talokar Horse Riding Club ab bhi maazi ki tareekh se juray huay hain. Khawaja Khan Muhammad Naqshbandi, Aalmi Tehreek Khatm-e-Nabuwat ka ta'aluq Muslim Talokar qabile se tha. Is qabiley ne mulk Pakistan ke do baray mansoobon ke liye do baar apni jageeron aur abadiyon ki qurbani di. Iske alawa Talokar qabail Khushab, Haripur, Bhakkar, Noorpur Thal, Layyah, D.G. Khan, waghaira mein kafi tadad mein aabaad hain. Iski darja zail 6 barri jageerdar khailiyan hain. Darj zail zaili khailiyan hain. Jamale Khel ki zaili khailiyan: Jamale Khel, Masti Khel, Aalu Khel, Lattu Khel, Hussain Khel, Hassan Khel, Bakshay Khel, Keemay Khel, Niazi Khel, Rehmaty Khel, Baqir Khel, Buggey. Dr. Liaqat Ali Khan Niazi ki kitaab Tareekh Mianwali mein Professor Raees Ahmed Arshi likhte hain k, Niaziyon, Khilji, Lodhi ki aamad ka silsila Hindustan par Mahmud Ghaznavi tak ke aaghaz se hota hai.
Is maashre aur mahoul mein jahan koi fard basta hai, us shakhs ki raza ya adam raza aur uska mutma'in ya gair mutma'in hona Quality of Life ke zumre mein aa jata hai. Isko English mein Quality of Life kaha jata hai, ye mayar-e-zindagi se alag magar usi ke zumre se ta'alluq rakhne wali cheez hai aur Quality of Life ka ek bada hissa, mayar-e-zindagi se ta'alluq rakhta hai. Quality of Life ki baat ki jaye toh maashi-o-maali haalat ka khayal zehan mein aata hai magar maali halaat Quality of Life se directly connected nahi ya kam az kam itna kaha ja sakta hai k ye Quality of Life par asar andaz hone wala waahid factor nahi. Gou English mein 'kaifiyat-e-hayaat' ke liye 'Quality of Life' ka word use hota hai magar ghaur se dekhne par ye baat samne aati hai k yahan par 'quality' ka matlab 'mayari' aur 'qeemati' ki nisbat 'kaifiyat' se zyada kareeb hai. Kyun k is shobay mein present life ki baat ki jati hai khwah woh high standard ki ho ya low. Kaifiyat-e-hayaat ko simple words mein yun kaha ja sakta hai k ye un factors ki study hoti hai jo life par asar andaz hote hain aur uske sath hi sath is mein rahat-ul-wajood aur mayar-e-zindagi jaise topics bhi shaamil ho jaate hain. Quality of Life ek multi-factor phenomenon hai jismein, standard of living, financial situation, zaroorat-e-zindagi tak logon ki access, mental sukoon ki haalat, mahol ki sehat aur aazadi ka hona etc. shaamil hote hain. Jaisa k upar ki short definition se andaza kiya ja sakta hai k Quality of Life ek aisa field hai jismein sirf paisa nahi balke insaan ki un basic zarooriyat-e-zindagi se waasta hota hai jo insaan ko haiwaan se alag kar ke usko social animal ke darje mein laane ke liye zaroori hoti hain. Iss article mein baray baray global idaron ke jaari karda mayaron aur developed countries ke scales ka zikr toh majbooran karna hi hoga magar sath hi sath Quality of Life ki un countries ke context ke hawalay se tashreeh bhi shaamil hogi jinke liye, Quality of Life aur mayar-e-zindagi ki baatain karna aiyashi ke zumre mein aati hain, jahan insaan aj bhi is halat mein hain ya rakhay ja rahe hain jis din faqa na guzray toh us raat ka chand, Eid ke hilal ki tarah muskurata nazar aata hai. Kaifiyat-e-Hayat ki study ki importance life ke har shobay mein authenticated hai magar khas taur par medicine and health aur aise fields hain jismein is ilm ke direct implementation se na sirf ye k hospitals ki haalat aur medical facilities ki farahmi ki situation behtar banai ja sakti hai balke ye andaza bhi lagaya ja sakta hai k jo raqam un idaron ko provide ki ja rahi hai kafi hai k nahi? Iska use kin kin places par kiya jaye k patients ki Quality of Life ko behtar banaya ja sakay?
Democritus, ek Greek philosopher jise Father of Physics kaha jata tha, Thrace ke city Abdera mein paida hua. Usne Greek philosopher Leucippus se inspired ho kar universal atomic theory pesh ki jismein bodies aur objects ki movements ki explanation di. Uska nazariya tha ke cheezon ke zaaiqay maslan sheereen, tursh, karwa, sard aur garam as a riwaaj kehte hain aur riwajun colors ko tasleem kiya jata hai. Asal mein sirf ek hi atom aur ek hi space hai. Usne maloom kiya k sirf five senses hi cheezon ki haqeeqat tak guide nahi kar sakte. Uska nazariya tha k particles ya matter azal se maujood hai aur immortal hai. Size aur shape mein difference ho sakta hai lekin nature ke lihaz se ye ek hi hain. Cheezon ki properties mein difference ek hi type ke particles ke size, shape aur movement mein difference ka result hai. Lohe ya pathar mein atoms vibrate karte hain. Hawa mein woh lambe distances cover karte hain. Unlimited space mein atoms har direction mein move karte hain. Ek doosre ke sath takratay hain. Aur similar atoms ya particles ek doosre se mil kar elements banate hain aur in elements se countless worlds bante bigarte hain aur finish ho jaate hain. Philosophical point of view se Democritus ke nazariye ki agarche koi reality na ho, magar ye atomic theory ajkal ke nazariye ke kafi close hai. Woh mushkil masail se unconsciously guzar jata hai. Wohi masail 24 centuries guzar jane ke baad bhi unsolvable hain. Uska nazariya tha k koi cheez bagair reason ke occur nahi hoti. Uski fame ka andaza isi se ho sakta hai k aj tak atom ko Democritean particles kehte hain.
Deemak teen hissay wala keera hai jo cheentiyon se kafi had tak milta julta hai. Yeh insects bhi mil jul kar colonies mein rehte hain. Inki groups mein workers zyada hote hain. Inke ilawa kuch males aur ek ya ek se zyada queens hoti hain. Worker deemak sabse choti aur smart hoti hai aur queens sabse bari. Worker deemak'on ke wings nahi hote. Deemak roshni se nafrat karti hai. Wings wale males ya winged queens sirf barsaat ke mausam mein gharon se bahar aati hain aur hawa mein udti dikhai deti hain. Baaz ke wings khud ba khud gir jaate hain. Parinde unke gird mandlate aur unko pakar pakar kar khaate hain. Jo queen marne se bach jaye woh zameen par gir jaati hai. Uske wings jhar jaate hain ye queen phir se new colony banati hai. Barsaat mein males aur queens hawa mein udti hain worker deemakein in dinon mein apni underground homes se bahar nikalti hain. Magar bohat kam dikhai deti hain. Agar unhein kabhi food jama karne ke liye hole se bahar aana pade toh woh plants aur fibers ko chaba kar aur phir unhein mitti mein mila kar choti choti tunnels bana leti hain taake andar hi andar woh apna kaam kar saken. Kyun k unko roshni se bohot nafrat hai. Deemak ki diet zinda aur murda plants ke fibers hain. Sukhi lakri uska favourite food hai. Yehi wajah hai k gharon ke saman aur books ko ye buri tarah destroy kar deti hai. Anaaj ko chat kar jaati hai. Trees ko bhi bohot damage pohanchati hain. Ganne ke chote plants aur gehun par attack karti hai. Aam ka tree bhi isko bohot pasand hai. Ye ajeeb baat hai k jab tak ye keere zyada nuksaan na kar len, inka pata nahi chalta. Pehle zameen ke neeche holes banate hain phir wahan se tunnels khod kar hamle karte hain. Jab inki banai hui chhatay daar tunnel nazar aa jaye toh us waqt inka pata chalta hai. Ye keere sirf ek hi cheez se darte hain. Aur woh cheez mitti ka tel hai. Jahan jahan ye appear hon wahan mitti ke tel mein neela thotha daal kar pump kar dena chahiye. Lekin fasal par mitti ka tel hargiz na dala jaye. Khet'on mein inke holes search kar ke khode jaen aur unke holes jala diye jaen.
Dinar word Greek-Latin word ki Arabicization hai. Khilafat ke daur mein gold coin ka unit tha. Hazrat Umar (R.A) ke daur-e-khilafat mein dinar ki value 10 dirham thi jo baad mein 12 dirham tak barh gayi. Weight ke hisab se 7 dinar ka weight 10 dirham ke barabar hota hai. Dinar gold ka sikka tha jabke dirham silver ka sikka tha. Dinar ka weight 4.25 grams hota hai aur ye 22 carat ya'ani 91.7 sone ka hota hai. Hazrat Muhammad (S.A.W) ke time mein silver ke Sasani (Irani) aur Greek coins use hua karte thay, jinka weight 3 grams se le kar 3.5 grams hota tha. Arab log iska exchange weight ke hisab se kiya karte thay lekin Hazrat Muhammad (S.A.W) ne ek dinar ka weight ek misqal decide kiya, jo 72 jau ke daanon ke weight ke equal hota hai. Aur modern standard weight ke according iska weight approx 4.25 grams hota hai. Hazrat Umar Farooq (R.A) ke daur mein in sikkon ko standardized kiya gaya aur iske weight ko ek misqal tak laya gaya. Aur aap (R.A) ne ek standard set kiya k 7 dinar ka weight 10 dirham ke equal ho. Lehaza ek dirham ka weight taqreeban 2.975 grams (approx 3 grams) hota hai. Usman Ghani (R.A) ke time mein is par Bismillah likha gaya. Ali al-Murtaza (R.A) aur Abdullah ibn al-Zubair (R.A) aur Ameer Muawiyah (R.A) ne first time apne coins issue kiye. Baad mein Umayyad Khalifa Abdul Malik ibn Marwan ne Muslims mein properly apne coins mint karna shuru kiye. Jinka weight bohot care ke sath 2.975 grams (approx 3 grams) rakha gaya. Dinar ka weight ek misqal hota hai. Jiska weight 72 jau ke danon ke weight ke barabar hota hai, jo 25.4 gram ke equal hota hai. Hazrat Umar ke set kiye gaye standard ke mutabiq 7 dinar ka weight 10 dirham ke barabar ho, toh ek dirham ka weight approx 2.975 gram (approx 3 gram) hota hai. Aur iski purity minimum 22 carat (ya'ani 7.91 percent) honi chahiye. Dinar ke bohat se uses hain. Jin mein se kuch neeche likhe hain: Gold dinar ke bohat se benefits hain, jin mein se chand ek darj zail hain: Ya'ani us time mein jab koi government ya king country ka khazana loot lete hain toh phir unke paas sarkari employees wagaira ko salary dene ke liye paise (paper currency) kam pad jate hain toh woh zyada paper currency print kar dete hain taake employees ko salaries di ja saken toh paper currency ki value mein kami ho jati hai, lehaza agar kisi worker ne last 10 saalon mein 1 lakh rupay jama kiye hain. Tou government ki paper currency ki zyada printing se ab uske 1 lakh rupay ki value 50, 60 hazaar rupay hogi. Lehaza us worker ki aadhi wealth government ne grab kar li aur us bichare ko pata hi nahi k asal mein kya hua uske sath. Lehaza paper currency ki zyada printing ke through duniya ki har government apni public ki wealth ko lootne ke liye use karti hain. Isi liye agar currency gold ki ho toh government ke liye possible nahi k zyada currency ko print kar sake kyun k ab currency paper ki nahi balke gold ki hai. Lehaza gold aur silver se bani currency se public ki wealth, government aur International Monetary Fund (IMF) ke fraud se safe rehti hai. Ya'ani is era mein currency ko enemy country ki economy destroy karne ke liye use kiya jata hai. Enemy country apki currency ko print kar ke apke country ki market mein lata hai, toh apke mulk mein currency zyada ho jati hai, jiski wajah se uski value mein kami ho jati hai aur country ka paisa destroy ho jata hai, jiski wajah se economy kharab ho jati hai. But is system mein ye possible nahi jahan currency gold aur silver se bani ho. Chunancha duniya ka sabse sustainable economic system ek aisa system ho sakta hai jismein currency ki value mein kami na ho, ya'ani currency ki real value uske andar ho.
Hazrat Essa (A.S) ki paidaish se taqreeban 200 saal pehle China ke king Qin Shi Huang ne apne country ko enemies ke attacks se safe karne ke liye North border par ek wall banane ki desire ki. Is wall ki starting China aur Manchukuo ke border ke paas se ki gayi. Us zamanay mein Huns aur Tatars China ke bare dushman thay, jo Central Asia mein kafi powerful samjhe jaate thay. Ye wall Gulf of Liaodong se Mongolia aur Tibet ke border area tak phaili hui hai. Iski length approximately 13,170 miles hai aur ye different areas mein 20 se le kar 30 feet tak high hai. Foundation ke kareeb iski width 25 feet aur upar se 12 feet ke kareeb hai. Har 200 yards ke distance par security guards ke liye strong shelters bane huay hain.
Jab individuals ya companies ye dekhte hain k woh apne loans ki payment se unable hain toh law beech mein aa jata hai aur khud debtor ya uske creditors mein se koi ek court mein bankruptcy ki application de deta hai aur Civil Judge recovery ka order issue kar deta hai. Iske mutabiq ek officer debtor ki property apne control mein le leta hai. Debtor apne haalat ke mutalliq affidavit deta hai aur uske cases ki proper investigation shuru ho jati hai. Creditors meeting organize kar ke debtor ko us mein bulate hain. Is mein compromise ka bhi chance hota hai. Loan payment ka agreement accept kar liya jata hai. Agreement ki soorat mein debtor agree kar leta hai k woh for example rupay mein 15 aane ya 12 aane apne creditors ko pay kar dega. Jise ye log accept kar lete hain. Lekin agreement na hone ki soorat mein court debtor ko law ke mutabiq bankrupt declare kar deti hai. Aur creditors uski property ke liye kisi shakhs ko trustee appoint karte hain. Bankrupt trustee ko sari property se inform karta hai. Trustee accounts ka review karta hai. Accounts mein fraud se aur property ko sell kar ke creditors ke demands jis had tak poore kiye ja sakte hon, poore karta hai. Aise debtor ko bankrupt kaha jata hai. Ancient Hindus mein koi businessman agar kangal ho jata aur apne debts pay na kar sakta toh woh apne shop ke aage ek din subha sawere do diye jala kar rakh deta jisse doosre businessmen aur log samajh jate k ye shakhs kangal ho chuka hai. Sympathy mein doosre businessmen chand din apni shops band kar lete taake customers unki taraf attract hon aur unki cash help bhi kar dete thay.
Jacobabad Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Jacobabad District aur Jacobabad Tehsil ka headquarters bhi hai. Jacobabad Sindh aur Balochistan ke border ke paas Sukkur se Quetta jane wali highway par located hai. Jacobabad Pakistan ke hottest area mein located hai jahan summer mein temperature 52 degree Celsius se bhi cross kar jaata hai. Is district ka naam British Raj ke time ke regional English ruler General John Jacob ke naam par hai. Isse pehle ye area Khan Garh kehlata tha, but area ke liye English General ki services ke badle is area ko Jacobabad naam diya gaya. Jacobabad Sindh aur Balochistan ke junction par located hai aur Balochistan ko Sindh se join karne wala ek important route yahin se guzarta hai. Isliye Jacobabad ka railway station ek important stopover hai jahan se Sukkur aur Larkana se aane wali trains Quetta aur Balochistan ke doosre areas ko jaati hain. Also, Jacobabad District National Highway ke through country ke doosre areas se connected hai. Yahan se daily basis par Karachi, Lahore, Islamabad aur Quetta ke liye trains aur buses etc. chalti hain. Jacobabad ka Shahbaz Air Base Pakistan Air Force ke under hai but yahan se passenger flights bhi operate ki jaati hain. War on terror mein America ke ally ke taur par Pakistan ne ye air base US forces ke hawalay kiya hai, jinhon ne Afghan War mein opponents ke targets ko hit karne aur apne soldiers ko supply deliver karne ke liye is air base ka poora use kiya. Aaj bhi American military personnel aur airplanes ki big quantity is base par available hai.
Rohri Pakistan ke Sindh province ka town hai jo Sukkur District mein Darya-e-Sindh ke bank par located hai. Sukkur city is town se only 5 km distance par hai, beech mein sirf Darya-e-Sindh hai. Ye town apne railway station ki wajah se famous hai jo Pakistan Railways ka important railway station aur Rohri-Quetta via Jacobabad, Sibi Branch railway line ka junction hai. Is city ke baare mein ek kahawat famous hai ke yahan ki mitti mein almost 1.25 lakh Auliya-e-Karam aur Buzurgan-e-Deen dafan hain, jiski wajah se is city ko Rohri Sharif bhi kehte hain. Rohri city ko Aroor Rajkumar Dhaj Ror Kumar ne 5th century BC mein banwaya tha jo uske naam par hi Aroor kehlaya. 8th century AD mein Aroor family ke baad Rai family aur Brahmins ne rule kiya. 711 mein Aroor par Muslim General Muhammad bin Qasim ki army ne kabza kar liya. 962 mein ek huge earthquake ne city ko tabah kar diya jiski wajah se Darya-e-Sindh ka course bhi change ho gaya. Historians ke according bhi is city ke aabaad hone ki reason Darya-e-Sindh ka apne pehle spot Alor, jise ab Aroor kehte hain, se flow karna band hokar apna course change karte hue current Bhakkar island se flow karna bataya jaata hai. 335 Hijri mein Darya-e-Sindh ka direction change hone ki wajah se Aroor ke residents ne migrate kar ke Bhakkar island ke around rehna shuru kiya, jiski wajah se ye city aabaad hua. Historical references ke according Rohri ko pehle Lohri ya Loharkot kehte the, Rohri ka current name actually 'Rori' se bana hai, jiska matlab 'chhota pathar' ya 'pahadi' hai. 1200 AD mein Rohri Darya-e-Sindh ke bank par ek busy port ka status rakhta tha. Weather-wise, Rohri city mein garmi bohot hoti hai jabke sardi bhi kafi hoti hai. Ye city roughly 10 square kilometer area par phaila hua hai. Rohri city ke aabaad hone ke baare mein Sindh Gazetteer ke according, Rohri city ko Syed Ruknuddin ne 996 Hijri (1297 AD) mein banwaya tha but later research ke mutabiq ye pre-Christ era ka ek city hai aur Sehwan aur Thatta ka contemporary hai. Ye teeno cities apne time mein knowledge, literature aur civilization ke important centers the. Rohri city Thatta, Shikarpur aur Sehwan cities se kafi similar hai. Geographically bhi Rohri apni unique identity rakhta hai. Iske West mein gardens, South mein hills, North mein Darya-e-Sindh jabke East mein desert hai. River ke bank par hone ki wajah se is city ki nights bohot thandi aur pleasant hoti hain. Iska architecture old buildings par based hai. City ki streets upar aur neeche ki taraf bani hui hain.
Jamshoro Pakistan ke Sindh province ka ek city hai jo Jamshoro District mein Darya-e-Sindh ke side par located hai. Ye Jamshoro District ka headquarters hai. Is city mein Sindh University, Mehran University of Science and Technology aur Liaquat Medical University hain. Education ke hisaab se Jamshoro ek best city hai.
Kotri, Sindh province, Pakistan ka ek city hai jo Jamshoro District mein Darya-e-Sindh ke paas basa Hazrat Riaz Ahmed Gohar Shahi ka city hai, isliye isay Kotri Sharif bhi kehte hain. Ye Kotri Tehsil ka headquarters bhi hai. National Highway is city ke beech se aur Super Highway iske close se guzarti hain aur isko Hyderabad, Karachi, Sukkur, Lahore, Islamabad, Peshawar aur Pakistan ke doosre bade cities se connect karti hain. Kotri Railway Station Pakistan Railways ki Karachi-Peshawar main railway line par Kotri ke beech mein located hai. Yahan kuch express trains stop karti hain. Ye Kotri-Habib Kot via Larkana Branch railway line ka junction bhi hai.
Larkana ek city hai Sindh province, Pakistan mein, jo Larkana District mein hai aur Darya-e-Sindh ke west side par hai. Larkana city ke trade centers mein Resham Gali, Shahi Bazaar, Sabzi Mandi, Gelus Bazaar, Siddiqui Bazaar, Khataar Bazaar, Sarrafa Bazaar, Bandar Road, Pakistan Chowk, Lahori Mohalla aur Ghalla Mandi etc. shamil hain. City mein jo important mohalle hain, woh neeche diye gaye hain. Ye Larkana District aur Larkana Tehsil ka headquarters bhi hai. Iske 4 tehsils hain. Larkana Railway Station Pakistan Railways ki Kotri-Habib Kot Branch railway line par Larkana ke beech located hai. Yahan sabhi express trains stop karti hain. Larkana Pakistan ke hottest areas mein count hota hai jahan 31 May 1998 ko temperature 52.2 degree record kiya gaya tha but Larkana mein 6 Jan 2006 ko logon ne ek aisa din dekha jab itni sardi thi ke temperature minus 1 degree ho gaya.
Kashmore Pakistan ke Sindh province ka town hai jo Kashmore District mein located hai. Ye town Punjab aur Balochistan ke border par located ek important business city hai.
Tando Allahyar Pakistan ke Sindh province ke Tando Allahyar District, Hyderabad Division mein located ek town hai.
Sindh ke Tando Muhammad Khan District aur Tando Muhammad Khan Taluka ka headquarters, ek city Badin Hyderabad Branch line par ek railway station hai. Sea level se 36 feet high ye city Hyderabad se 35 km, Karachi se 168 km aur Badin se 50 km distance par hai. Mir Muhammad Khan Talpur Shahwani ne ye area 1856 mein aabaad kiya. 1856 mein Municipality ka status mila. April 2005 mein District status mila, isse pehle Hyderabad District mein shamil tha. 4 big sugar mills hain. Ye city Phuleli Canal ke right side par located hai. District mein 8 police stations hain, 2012 mein Sessions Court bana.
Mangla Dam Pakistan ka second largest dam hai. World mein iska 7th number hai. Ye Mirpur District aur Jhelum District ke gaon Sultanpur mein located hai. River Jhelum Koh-e-Himalaya Pir Panjal ke daaman mein Spring Verinag se nikal kar Srinagar ki Dal Lake se water leta hua River Jhelum Srinagar ke paas se guzarta hua Wular Lake mein gir jaata hai. Hilly area hone ki wajah se iska path narrow hota jaata hai. Isko Chakothi mein Line of Control se Muzaffarabad aur Kohala tak observe kiya ja sakta hai. River Jhelum Muzaffarabad mein River Neelum se Domel ki jagah par milta hai jiski wajah se is place ko hi Domel bolte hain aur Muzaffarabad ke hi ek spot Rara Mustafaabad se Naran Kaghan Valley ke Kunhar River se mil kar River Poonch mein shamil ho jaata hai. River Jhelum AJK Mirpur District aur Jhelum District ke gaon Sultanpur pohnch kar plains se flow karta hua south-west ko flow karta hua Trimmu Barrage ki jagah par River Chenab se mil jaata hai. Ye Western Punjab ke rivers mein se important river hai. Ye sab rivers Panjnad ke paas Darya-e-Sindh mein mil jaate hain. Jhelum ke gaon Sultanpur ki jagah par ek dam banaya gaya hai aur River Jhelum ka pani is dam mein aata hai. Isko Mangla Dam kehte hain. Iska pani irrigation aur electricity generate karne ke liye use hota hai. River Jhelum Pakistan mein Jhelum, Malakwal aur Khushab ke plain areas se flow karta hua Jhang District mein Trimmu ki jagah par River Chenab mein shamil ho jaata hai. River Jhelum par 1967 mein Sultanpur gaon ki jagah par Mangla Dam banaya gaya aur ismein 5.9 million acre water store kiya ja sakta hai. Usi river par 1967 mein Rasul Barrage banaya gaya. River Jhelum se do canals nikaali gayi hain. Lower Jhelum Canal 1901 mein Gujarat District ke Rasul spot se nikaali gayi. Iski mazeed do branches Kharadar Machine se Jhang District ka northern part irrigate hota hai. Upper Jhelum 1915 mein banayi gayi, iska pani Mangla se River Chenab tak jaata hai. Is dam ko 2007 mein 30 feet aur high kiya gaya hai.
Tarbela Dam ek multi-purpose dam hai jo Mangla Dam se double, Aswan Dam Egypt se triple aur world mein earth-fill ka sabse bada dam hai. Ye dam Tarbela, Swabi District, Pakistan mein located hai. Partition ke time Lower Sindh aur uske tributary rivers par Britishers ka banaya hua irrigation system do parts mein divide ho chuka tha. Pakistan ko water ke silsile mein India ki superiority face karni pad rahi thi. Pakistan samajh chuka tha ke agar usne water ki proper quantity ko control nahi kiya to jaldi woh drought ka shikar hokar tabah o barbaad ho jayega. Kyunki uske sabhi rivers India ke control wale area se guzar kar Pakistan aate the. Lekin Darya-e-Sindh jo water ke hisaab se ek bada river hai aur Ladakh ke area mein India ke under control area se guzarta hai. Jahan uska rukh modna India ke liye impossible tha. Agar Sindh river par dam bana kar uska pani store kar liya jaye to water problem bohot had tak solve ho jayega. Sab se bada problem location ka tha aur uske liye Skardu Valley aur Bhasha par bhi socha gaya, but unke selection mein kai problems thi. Unmein heavy machinery wahan pohnchana, thousands of laborers ki transport aur zaruri maintenance bhi bohot bade problems the. Us time tak yahan road ki construction nahi hui thi. Phir ye jagah aisi thi jo earthquakes ki zone mein rehti thi aur remote thi. In problems ki wajah se unhein reject kar diya gaya. Although yahan dam bananeka sabse bada benefit ye tha ke pani silt aur sediment se thoda clean rehta. Dam ki construction ke liye doosri locations bhi discuss ki gayi. Lower part mein at least do aisi jagah thin jahan dam ki construction ho sakti thi. Lekin uske liye ek bade cultivable area ki sacrifice deni padti. Finally, 14 saal tak is problem ko carefully examine karne ke baad geologists, hydrologists aur economists is conclusion par pohnche ke downstream direction mein last high mountains ke immediately baad Tarbela suitable location hai. Jahan pohnchna doosri jaghon ke muqable mein easy hai. Kyunki ye jagah Islamabad se only 40 miles ke distance par hai. Downstream side par lower areas ke compare mein upar ki valleys ko bhar kar lake banan zyada better ho sakta hai. Kyunki is tarah kam se kam agricultural land submerge hogi. Tarbela ke selection mein ek bada disadvantage bhi tha. Jab yahan Sindh River pohnchta hai to uske pani mein bohot zyada silt aur sediment shamil ho chuki hoti hai. Ye silt aur sediment jo rivers ko bhar dete hain. Sun ki garmi, frost, moisture aur hawa jo mountains se takraati rehti hai. Jiske result mein rocky aur hard rocks ke bade bade pieces apni jagah se alag hokar phisalte hue river mein girte hain. Ye pieces river ke water ki friction ke process se fine particles mein convert ho jaate hain. Jab river ko roka jaata hai to us se pani ki speed kam ho jaati hai aur pani mein shamil silt aur sediment neeche baithna shuru ho jaati hai aur lake is silt se bhar kar pani store karne ke capable nahi rehti. Independence ke baad Eastern rivers se water ki India ki stoppage ki wajah se Pakistan mein agriculture water shortage ka shikar thi aur usay bohot bada threat ho gaya tha. Is threat se deal karne ke liye Government of Pakistan ne country mein dam bananeka plan banaya. Inmein se ek Darya-e-Sindh par dam banane ka plan tha. Jiske liye Attock, Kalabagh aur Tarbela ke areas ko survey kiya gaya. Finally, 1952 mein Tarbela ki location ko dam construction ke liye suitable declare kiya gaya. Is dam ki construction ka matlab tha earth ke is part ke structure ko change karna. Dam ka embankment ready karne ke liye Panama Canal ke liye Isthmus of Panama se excavate ki gayi soil ki quantity ka two-third soil chahiye thi. Ye embankment roughly 2 miles long aur river ke passage se 500 feet high karna tha. Iske liye 186 million soil aur rocks chahiye the. Jismein se almost half soil tunnels aur water flow routes ki excavation se milni thi aur baki ki doosri jaghon se dig kar laani thi. 3 million cubic yards concrete ki zarurat thi. Dam ke upar Darya-e-Sindh ne 50 miles peechay tak, jahan uski valley ki width 100 yards se kam hai, lake form karte hue 11 million water store karna tha. Flood season mein ya jab monsoon rain ki wajah se lake ka level high ho jaye ya upper area mein kisi glacier ke tootne se water mein sudden increase ho jaye, to supplementary spillways ke extra pani ko dam ke neeche traditional passage mein throw kar denge. Iske liye international organizations aur friendly countries se technical aur financial support ki appeal ki gayi. 1967 mein World Bank ne is dam ki construction approve kar di. 1968 mein Tarbela Development Fund establish kiya gaya. Jiske liye donations ke alawa France, Italy, UK, Canada aur World Bank ne loans bhi approve kiye. Usi saal teen Italian aur teen French companies par based ek consortium, Tarbela Joint Venture ko dam construction ka contract diya gaya. 1969 mein consortium mein Germany aur Switzerland ki 7 companies ka group bhi join ho gaya. November 1971 mein ye dam complete ho gaya aur 1977 mein isne kaam start kar diya tha. However, iski full completion 1984 mein hui aur iski cost 149 billion dollar thi. Tarbela Dam ka main purpose irrigation ke liye pani store karna tha. Iske alawa doosre purposes jaise electricity generation aur flood control bhi the. Iske zariye glacier melting aur Sindh River floods se protection provide ki gayi thi. Iske 7 gates mein 650,000 cusecs ki discharge capacity hai. Iske alawa iske 9 special gates ke through 850,000 cusecs flood water discharge kar sakta hai. Is dam mein pani store karne ki capacity ke hisaab se world mein second largest dam hai. Iski lake ki depth 1,550 feet se zyada aur iska usable water 11.62 million acre feet hai aur ismein electricity generation ki capacity 968 megawatts hai. Iske dam ki length 9 thousand feet, maximum height 485 feet (147 meters) aur capacity 18,60,00,000 acre feet (229 cubic kilometers) hai. Darya-e-Sindh aur uske tributary rivers ka average total flow almost 208 cubic kilometers hai. Ismein lakhs of acres land irrigate ho sakti hai. River ke left bank par 45 feet diameter ki 4 tunnels hain. Pehli aur doosri tunnel electricity generating units se connected hain. Teesri tunnel ka purpose bhi electricity generation hai. Chauthi tunnel irrigation ke liye hai. Is project par 10,44,00,00,000 rupees kharch hue. Dam se irrigation aur electricity ke alawa fish industry aur tourism etc. ko bhi promotion mili hai. Baad mein isi dam se ek canal nikal kar Ghazi Barotha ki jagah par further turbines laga kar electricity generate ki jaati hai. Hydro power plant ke turbines right par hain aur ye 14 hain. Ye plant 3,478 megawatts electricity generate karne ki capacity rakhte hain. Har tunnel par 175 megawatts ke 4 generators 1977 mein install kiye gaye the. In tunnels mein 175 megawatts ke generators, 2, 4 (means 2 aur 4) 1982 mein aur baaki ke 2 1985 mein install kiye gaye. 432 megawatts ke 4-4 generators 1992 mein in tunnels mein install kiye gaye the. Dayein bank ki valley wall par 4 tunnels construct ki gayi hain. Inmein se teen tunnels hydro power ke purpose ke liye banayi gayi hain. Jabke chauthi tunnel ka water irrigation ke liye hai. Jabke river ke left bank par paanchvi tunnel banayi ja rahi hai. Ye 1976 mein operational ho gaya aur basically irrigation purposes ke liye use hota hai. Is dam ki construction se river ke lower part par water aur electricity generation ki wajah se Pakistan par positive effects hue. However, pani ki wajah se Sindh aur Punjab mein waterlogging aur salinity jaise issues bhi paida hue. But sabse zyada scary effects is dam ki lands par hue. Unhein apne native areas se homeless hokar doosri jaghon par naye siray se apni lives start karni padi. Most affected people ko government ki taraf se complete compensation nahi mil saka, although 3 colonies ko facilities aur dam ki royalty ke through developmental fund mil raha hai, lekin 1974 ke baad new villages bananewale affected people ki koi care nahi karta. Khallabatt, Kangra aur Ghazi ki new colonies ke alawa Tarbela ke affected people ke groups different districts mein pohnche. Affected people ke basaye gaye new villages mein se kuch famous gaon ke names ye hain: Inke alawa Tarbela ke affected people country ke different cities mein aabaad hain.
Adilabad India ki Andhra Pradesh state ke Adilabad district ka city hai. 2001 ke census ke according, iski population 108,233 hai. Ye Adilabad district ka headquarters hai.
Ahmedabad, Gujarat ka sabse bada city aur India ka 7th largest city hai. World mein sabse fast develop hone wala third city hai. Ye city Sabarmati River ke bank par basa hai. Ahmed naam ke 4 buzurgon ne Sultan Ahmed Shah ke kehne par iski foundation rakhi. Ye city cotton mills ki wajah se India ka Manchester kehlata tha. Lekin ab cotton ki saari mills band ho chuki hain. Yahan Municipal Corporation ke under Urdu medium schools ke 76 primary schools hain. Iski population roughly 52 lakh hai. Ahmedabad city Ahmedabad district ka headquarters bhi hai. Is city mein Sufi saints ke mazaaraat itni zyada tadaad mein hain ke Multan ki tarah isay bhi Madinat-ul-Auliya ke naam se jaana jaata hai. Is city mein hawaon ke saath bohot dust udti hai, ye dekh kar Mughal Emperor Akbar-e-Azam ne isay Girdabad naam diya tha. Ye Gujarat state ka 1970 tak capital bhi raha jise baad mein Gandhinagar shift kar diya gaya. Gandhinagar, Ahmedabad city se 32 km distance par hai. Gujarat ki State Assembly Gandhinagar mein hi hai.
Ahmednagar, India ke Maharashtra state ka ek city hai. Ahmednagar, Ahmednagar district ka headquarters hai. 2011 ke census ke according, iski population 350,905 hai.
Ajmer, jise respect se Ajmer Sharif bolte hain, Rajasthan state ka city aur Ajmer district ka headquarters hai. 2001 ke estimate ke mutabiq, iski population 500,000 logon par thi. India ki Independence se 1st Nov 1956 tak ye Ajmer state ka part tha but baad mein Rajasthan province mein shamil kar diya gaya. Ajmer ek important railway junction hai aur cloth industry ka ek main center hai. Aur is city ki sabse badi reason for fame Hazrat Khawaja Moinuddin Chishti Ajmeri hain. Jinki khanqah public ke liye important place hai.
Mianwali ki tehseel Piplan ki aksariyati aabadi Talokar Jatt qabail ka mojooda maskan Union Council Khola, Bhakra aur Khitta Atlas, Kacha Gujrat hai. Jiska taalluq maazi ki wa'si jungju tareekh rakhne wali qaum Rajput qabile se hai. Is ke alawa zille ke mukhtalif jagahoun par rehaish pazeer yeh qabila sadiyoun se maujooda Mianwali mein aabad chalay aa rahe hain. Zille mein 3 mukhtalif Talokar Horse Riding Club ab bhi maazi ki tareekh se juray huay hain. Khawaja Khan Muhammad Naqshbandi, Aalmi Tehreek Khatm-e-Nabuwat ka ta'aluq Muslim Talokar qabile se tha. Is qabiley ne mulk Pakistan ke do baray mansoobon ke liye do baar apni jageeron aur abadiyon ki qurbani di. Iske alawa Talokar qabail Khushab, Haripur, Bhakkar, Noorpur Thal, Layyah, D.G. Khan, waghaira mein kafi tadad mein aabaad hain. Iski darja zail 6 barri jageerdar khailiyan hain. Darj zail zaili khailiyan hain. Jamale Khel ki zaili khailiyan: Jamale Khel, Masti Khel, Aalu Khel, Lattu Khel, Hussain Khel, Hassan Khel, Bakshay Khel, Keemay Khel, Niazi Khel, Rehmaty Khel, Baqir Khel, Buggey. Dr. Liaqat Ali Khan Niazi ki kitaab Tareekh Mianwali mein Professor Raees Ahmed Arshi likhte hain k, Niaziyon, Khilji, Lodhi ki aamad ka silsila Hindustan par Mahmud Ghaznavi tak ke aaghaz se hota hai.
Is maashre aur mahoul mein jahan koi fard basta hai, us shakhs ki raza ya adam raza aur uska mutma'in ya gair mutma'in hona Quality of Life ke zumre mein aa jata hai. Isko English mein Quality of Life kaha jata hai, ye mayar-e-zindagi se alag magar usi ke zumre se ta'alluq rakhne wali cheez hai aur Quality of Life ka ek bada hissa, mayar-e-zindagi se ta'alluq rakhta hai. Quality of Life ki baat ki jaye toh maashi-o-maali haalat ka khayal zehan mein aata hai magar maali halaat Quality of Life se directly connected nahi ya kam az kam itna kaha ja sakta hai k ye Quality of Life par asar andaz hone wala waahid factor nahi. Gou English mein 'kaifiyat-e-hayaat' ke liye 'Quality of Life' ka word use hota hai magar ghaur se dekhne par ye baat samne aati hai k yahan par 'quality' ka matlab 'mayari' aur 'qeemati' ki nisbat 'kaifiyat' se zyada kareeb hai. Kyun k is shobay mein present life ki baat ki jati hai khwah woh high standard ki ho ya low. Kaifiyat-e-hayaat ko simple words mein yun kaha ja sakta hai k ye un factors ki study hoti hai jo life par asar andaz hote hain aur uske sath hi sath is mein rahat-ul-wajood aur mayar-e-zindagi jaise topics bhi shaamil ho jaate hain. Quality of Life ek multi-factor phenomenon hai jismein, standard of living, financial situation, zaroorat-e-zindagi tak logon ki access, mental sukoon ki haalat, mahol ki sehat aur aazadi ka hona etc. shaamil hote hain. Jaisa k upar ki short definition se andaza kiya ja sakta hai k Quality of Life ek aisa field hai jismein sirf paisa nahi balke insaan ki un basic zarooriyat-e-zindagi se waasta hota hai jo insaan ko haiwaan se alag kar ke usko social animal ke darje mein laane ke liye zaroori hoti hain. Iss article mein baray baray global idaron ke jaari karda mayaron aur developed countries ke scales ka zikr toh majbooran karna hi hoga magar sath hi sath Quality of Life ki un countries ke context ke hawalay se tashreeh bhi shaamil hogi jinke liye, Quality of Life aur mayar-e-zindagi ki baatain karna aiyashi ke zumre mein aati hain, jahan insaan aj bhi is halat mein hain ya rakhay ja rahe hain jis din faqa na guzray toh us raat ka chand, Eid ke hilal ki tarah muskurata nazar aata hai. Kaifiyat-e-Hayat ki study ki importance life ke har shobay mein authenticated hai magar khas taur par medicine and health aur aise fields hain jismein is ilm ke direct implementation se na sirf ye k hospitals ki haalat aur medical facilities ki farahmi ki situation behtar banai ja sakti hai balke ye andaza bhi lagaya ja sakta hai k jo raqam un idaron ko provide ki ja rahi hai kafi hai k nahi? Iska use kin kin places par kiya jaye k patients ki Quality of Life ko behtar banaya ja sakay?
Democritus, ek Greek philosopher jise Father of Physics kaha jata tha, Thrace ke city Abdera mein paida hua. Usne Greek philosopher Leucippus se inspired ho kar universal atomic theory pesh ki jismein bodies aur objects ki movements ki explanation di. Uska nazariya tha ke cheezon ke zaaiqay maslan sheereen, tursh, karwa, sard aur garam as a riwaaj kehte hain aur riwajun colors ko tasleem kiya jata hai. Asal mein sirf ek hi atom aur ek hi space hai. Usne maloom kiya k sirf five senses hi cheezon ki haqeeqat tak guide nahi kar sakte. Uska nazariya tha k particles ya matter azal se maujood hai aur immortal hai. Size aur shape mein difference ho sakta hai lekin nature ke lihaz se ye ek hi hain. Cheezon ki properties mein difference ek hi type ke particles ke size, shape aur movement mein difference ka result hai. Lohe ya pathar mein atoms vibrate karte hain. Hawa mein woh lambe distances cover karte hain. Unlimited space mein atoms har direction mein move karte hain. Ek doosre ke sath takratay hain. Aur similar atoms ya particles ek doosre se mil kar elements banate hain aur in elements se countless worlds bante bigarte hain aur finish ho jaate hain. Philosophical point of view se Democritus ke nazariye ki agarche koi reality na ho, magar ye atomic theory ajkal ke nazariye ke kafi close hai. Woh mushkil masail se unconsciously guzar jata hai. Wohi masail 24 centuries guzar jane ke baad bhi unsolvable hain. Uska nazariya tha k koi cheez bagair reason ke occur nahi hoti. Uski fame ka andaza isi se ho sakta hai k aj tak atom ko Democritean particles kehte hain.
Deemak teen hissay wala keera hai jo cheentiyon se kafi had tak milta julta hai. Yeh insects bhi mil jul kar colonies mein rehte hain. Inki groups mein workers zyada hote hain. Inke ilawa kuch males aur ek ya ek se zyada queens hoti hain. Worker deemak sabse choti aur smart hoti hai aur queens sabse bari. Worker deemak'on ke wings nahi hote. Deemak roshni se nafrat karti hai. Wings wale males ya winged queens sirf barsaat ke mausam mein gharon se bahar aati hain aur hawa mein udti dikhai deti hain. Baaz ke wings khud ba khud gir jaate hain. Parinde unke gird mandlate aur unko pakar pakar kar khaate hain. Jo queen marne se bach jaye woh zameen par gir jaati hai. Uske wings jhar jaate hain ye queen phir se new colony banati hai. Barsaat mein males aur queens hawa mein udti hain worker deemakein in dinon mein apni underground homes se bahar nikalti hain. Magar bohat kam dikhai deti hain. Agar unhein kabhi food jama karne ke liye hole se bahar aana pade toh woh plants aur fibers ko chaba kar aur phir unhein mitti mein mila kar choti choti tunnels bana leti hain taake andar hi andar woh apna kaam kar saken. Kyun k unko roshni se bohot nafrat hai. Deemak ki diet zinda aur murda plants ke fibers hain. Sukhi lakri uska favourite food hai. Yehi wajah hai k gharon ke saman aur books ko ye buri tarah destroy kar deti hai. Anaaj ko chat kar jaati hai. Trees ko bhi bohot damage pohanchati hain. Ganne ke chote plants aur gehun par attack karti hai. Aam ka tree bhi isko bohot pasand hai. Ye ajeeb baat hai k jab tak ye keere zyada nuksaan na kar len, inka pata nahi chalta. Pehle zameen ke neeche holes banate hain phir wahan se tunnels khod kar hamle karte hain. Jab inki banai hui chhatay daar tunnel nazar aa jaye toh us waqt inka pata chalta hai. Ye keere sirf ek hi cheez se darte hain. Aur woh cheez mitti ka tel hai. Jahan jahan ye appear hon wahan mitti ke tel mein neela thotha daal kar pump kar dena chahiye. Lekin fasal par mitti ka tel hargiz na dala jaye. Khet'on mein inke holes search kar ke khode jaen aur unke holes jala diye jaen.
Dinar word Greek-Latin word ki Arabicization hai. Khilafat ke daur mein gold coin ka unit tha. Hazrat Umar (R.A) ke daur-e-khilafat mein dinar ki value 10 dirham thi jo baad mein 12 dirham tak barh gayi. Weight ke hisab se 7 dinar ka weight 10 dirham ke barabar hota hai. Dinar gold ka sikka tha jabke dirham silver ka sikka tha. Dinar ka weight 4.25 grams hota hai aur ye 22 carat ya'ani 91.7 sone ka hota hai. Hazrat Muhammad (S.A.W) ke time mein silver ke Sasani (Irani) aur Greek coins use hua karte thay, jinka weight 3 grams se le kar 3.5 grams hota tha. Arab log iska exchange weight ke hisab se kiya karte thay lekin Hazrat Muhammad (S.A.W) ne ek dinar ka weight ek misqal decide kiya, jo 72 jau ke daanon ke weight ke equal hota hai. Aur modern standard weight ke according iska weight approx 4.25 grams hota hai. Hazrat Umar Farooq (R.A) ke daur mein in sikkon ko standardized kiya gaya aur iske weight ko ek misqal tak laya gaya. Aur aap (R.A) ne ek standard set kiya k 7 dinar ka weight 10 dirham ke equal ho. Lehaza ek dirham ka weight taqreeban 2.975 grams (approx 3 grams) hota hai. Usman Ghani (R.A) ke time mein is par Bismillah likha gaya. Ali al-Murtaza (R.A) aur Abdullah ibn al-Zubair (R.A) aur Ameer Muawiyah (R.A) ne first time apne coins issue kiye. Baad mein Umayyad Khalifa Abdul Malik ibn Marwan ne Muslims mein properly apne coins mint karna shuru kiye. Jinka weight bohot care ke sath 2.975 grams (approx 3 grams) rakha gaya. Dinar ka weight ek misqal hota hai. Jiska weight 72 jau ke danon ke weight ke barabar hota hai, jo 25.4 gram ke equal hota hai. Hazrat Umar ke set kiye gaye standard ke mutabiq 7 dinar ka weight 10 dirham ke barabar ho, toh ek dirham ka weight approx 2.975 gram (approx 3 gram) hota hai. Aur iski purity minimum 22 carat (ya'ani 7.91 percent) honi chahiye. Dinar ke bohat se uses hain. Jin mein se kuch neeche likhe hain: Gold dinar ke bohat se benefits hain, jin mein se chand ek darj zail hain: Ya'ani us time mein jab koi government ya king country ka khazana loot lete hain toh phir unke paas sarkari employees wagaira ko salary dene ke liye paise (paper currency) kam pad jate hain toh woh zyada paper currency print kar dete hain taake employees ko salaries di ja saken toh paper currency ki value mein kami ho jati hai, lehaza agar kisi worker ne last 10 saalon mein 1 lakh rupay jama kiye hain. Tou government ki paper currency ki zyada printing se ab uske 1 lakh rupay ki value 50, 60 hazaar rupay hogi. Lehaza us worker ki aadhi wealth government ne grab kar li aur us bichare ko pata hi nahi k asal mein kya hua uske sath. Lehaza paper currency ki zyada printing ke through duniya ki har government apni public ki wealth ko lootne ke liye use karti hain. Isi liye agar currency gold ki ho toh government ke liye possible nahi k zyada currency ko print kar sake kyun k ab currency paper ki nahi balke gold ki hai. Lehaza gold aur silver se bani currency se public ki wealth, government aur International Monetary Fund (IMF) ke fraud se safe rehti hai. Ya'ani is era mein currency ko enemy country ki economy destroy karne ke liye use kiya jata hai. Enemy country apki currency ko print kar ke apke country ki market mein lata hai, toh apke mulk mein currency zyada ho jati hai, jiski wajah se uski value mein kami ho jati hai aur country ka paisa destroy ho jata hai, jiski wajah se economy kharab ho jati hai. But is system mein ye possible nahi jahan currency gold aur silver se bani ho. Chunancha duniya ka sabse sustainable economic system ek aisa system ho sakta hai jismein currency ki value mein kami na ho, ya'ani currency ki real value uske andar ho.
Hazrat Essa (A.S) ki paidaish se taqreeban 200 saal pehle China ke king Qin Shi Huang ne apne country ko enemies ke attacks se safe karne ke liye North border par ek wall banane ki desire ki. Is wall ki starting China aur Manchukuo ke border ke paas se ki gayi. Us zamanay mein Huns aur Tatars China ke bare dushman thay, jo Central Asia mein kafi powerful samjhe jaate thay. Ye wall Gulf of Liaodong se Mongolia aur Tibet ke border area tak phaili hui hai. Iski length approximately 13,170 miles hai aur ye different areas mein 20 se le kar 30 feet tak high hai. Foundation ke kareeb iski width 25 feet aur upar se 12 feet ke kareeb hai. Har 200 yards ke distance par security guards ke liye strong shelters bane huay hain.
Jab individuals ya companies ye dekhte hain k woh apne loans ki payment se unable hain toh law beech mein aa jata hai aur khud debtor ya uske creditors mein se koi ek court mein bankruptcy ki application de deta hai aur Civil Judge recovery ka order issue kar deta hai. Iske mutabiq ek officer debtor ki property apne control mein le leta hai. Debtor apne haalat ke mutalliq affidavit deta hai aur uske cases ki proper investigation shuru ho jati hai. Creditors meeting organize kar ke debtor ko us mein bulate hain. Is mein compromise ka bhi chance hota hai. Loan payment ka agreement accept kar liya jata hai. Agreement ki soorat mein debtor agree kar leta hai k woh for example rupay mein 15 aane ya 12 aane apne creditors ko pay kar dega. Jise ye log accept kar lete hain. Lekin agreement na hone ki soorat mein court debtor ko law ke mutabiq bankrupt declare kar deti hai. Aur creditors uski property ke liye kisi shakhs ko trustee appoint karte hain. Bankrupt trustee ko sari property se inform karta hai. Trustee accounts ka review karta hai. Accounts mein fraud se aur property ko sell kar ke creditors ke demands jis had tak poore kiye ja sakte hon, poore karta hai. Aise debtor ko bankrupt kaha jata hai. Ancient Hindus mein koi businessman agar kangal ho jata aur apne debts pay na kar sakta toh woh apne shop ke aage ek din subha sawere do diye jala kar rakh deta jisse doosre businessmen aur log samajh jate k ye shakhs kangal ho chuka hai. Sympathy mein doosre businessmen chand din apni shops band kar lete taake customers unki taraf attract hon aur unki cash help bhi kar dete thay. Word 'Dewalia' do diye se hi nikla hai (do diyon wala). Chiniot Sarafa Bazaar mein diye rakhne ke marks aj bhi purane dukaanon mein maujood hain.
Darul Uloom Deoband Bharat ka ek Islamic madrasa hai, jahan Sunni Deobandi school of thought ka start hua. Ye institute Uttar Pradesh ke district Saharanpur ke ek town Deoband mein located hai. Ye madrasa 1866 mein Muhammad Qasim Nanautavi, Fazlur Rahman Usmani, Syed Muhammad Abid Deobandi aur baaki logon ne establish kiya tha. Mahmood Deobandi is institute ke first teacher aur Mahmood Hassan Deobandi iske first student thay. Majlis-e-Shura Darul Uloom Deoband ne 14 October 2020 mein Syed Arshad Madani ko Sadar-ul-Mudarriseen aur Abul Qasim Nomani ko Sheikh-ul-Hadith appoint kiya. Darul Uloom Deoband 30 May 1866 ko Fazlur Rahman Usmani, Syed Muhammad Abid Deobandi, Muhammad Qasim Nanautavi, Mahtab Ali, Nihal Ahmed aur Zulfiqar Ali Deobandi ke through establish kiya gaya tha. Mahmood Deobandi ko first teacher ke taur par appoint kiya gaya tha aur Mahmood Hassan Deobandi pehle student thay, jinhon ne madrasa mein admission liya tha. 1982 mein Muhammad Tayyab Qasmi ke supervision mein madrasa mein administrative disputes paida ho gaye, jiske result mein Darul Uloom Waqf Deoband ki establishment hui. Feb 2008 mein madrasa ke under All India Anti-Terrorism Conference mein har tarah ki terrorism ki condemnation ki gayi thi. Syed Muhammad Abid Deobandi madrasa ke first Mohtamim (manager) thay. Abul Qasim Nomani 24 July 2011 ko Ghulam Muhammad Vastanvi ke baad madrasa ke 13th Mohtamim select hue.
Devadasi woh girls thi jo ancient Hindu society mein temples ki khidmat mein di jati thin. Ye girls wahan dance-singing ka kaam bhi karti thin. In girls ki marriage nahi hoti thi. Geeta, Ramayan aur Puran kisi mein bhi Devadasis ka koi zikr nahi hai. Lekin South ki kuch religious books mein iska bayan milta hai. Isliye isey dharma ka part samajh liya gaya hai. In books mein khas tor par pujariyon (mujawar'on) aur purohit'on ka status Bhagwan jaisa bayan kiya gaya hai. Isi ki wajah se sadiyon se Devadasi system common raha hai aur women ka sexual exploitation jaari raha hai. India ke Supreme Court ne 13 Feb 2014 ko Karnataka ke Sachiv (State Secretary) ko diye gaye ek order mein kaha tha k woh make sure karen k kisi bhi religious place mein kisi bhi girl ko Devadasi ke taur par use na kiya jaye. Literal meaning: Honorable woman, Devta ki feminine form. Especially Durga, Bhawani, Savitri aur Brahma ki wife. Also, char Buddhist goddesses: Rojini, Maiki, Pandara aur Tara. As a noun, ek fairy jisse Surya ko mohabbat thi. Also, ek apsara. Devi ek Sanskrit word hai aur Hinduism mein iska masculine form Dev hai.
Cheeta (Sanskrit ke word Chitrakaya se bana hai) cat family se ta'alluq rakhta hai. Hunt karte waqt iska zyada tar depend speed par hota hai jo 120 km/h ya'ani 70 miles per hour tak pahunch sakti hai. Ye speed Earth par aur koi animal achieve nahi kar sakta. Cheeta 0 se 100 km ki speed sirf 3.5 seconds mein gain kar leta hai. Cheete ke body ka color pinkish aur black spots hote hain. Head chota aur tail lambi hoti hai. Tail ko bhagte waqt balance maintain karne ke liye use karta hai. Ek adult cheete ka weight approx 65 kg tak hota hai. Agar isko captivity mein rakha jaye toh iski breeding mein kuch problems face karni padti hain. Iski skin ki beauty aur valuable hone ki wajah se iska illegally hunt kiya jata hai. Current restrictions aur strictness ki wajah se iske hunting mein kafi had tak kami aayi hai. Lekin Africa mein poverty ki wajah se phir bhi kuch hunters pakde jane ka risk lete huay in beautiful animals ka hunt karte hain.
District Abbottabad zille ka headquarters aur Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan ka ek important city hai. Jo British era mein ek cantonment ki shakal mein develop kiya gaya city hai. Ye sea level se iski height 4120 feet hai. Rawalpindi se 101 km away ye Pakistan ka ek pleasant spot hai. 1998 ki census ke according is city ki population 881,000 logon par based hai aur 94 percent logon ki mother tongue Hindko hai. Iske ilawa Gujjar biradari Gojri language bolti hai aur Pashto bhi boli jati hai. District Abbottabad do tehsilon (Abbottabad aur Havelian) par based hai. Abbottabad ke mostly log hilly area mein rehte hain. Yahan ke zyada tar log abroad kaam karte hain aur transport se related hain aur drivers hain. British government ki taraf se 1849 mein Murree ki foundation rakhne ke baad ise bhi Major James Abbott ne settle kiya aur yahan unhi ke naam se mansoob kiya gaya. Jan 1853 mein British Raj ke dauran district Hazara ke headquarters ke taur par is city ko settle kiya gaya. Punjab ke annexation ke baad Major Abbott 1849 se April 1853 tak district Hazara ke first Deputy Commissioner rahe. Major Abbott ki UK wapsi se pehle Abbottabad ke naam se ek poem likhne ke liye famous hai, jismein unhone is city se love aur uske gham ki baat likhi hai aur ise chorna hai jo noteworthy hai. 16th century ke middle mein Mughal Emperor Akbar ne apne Nau Ratan general Maharaja Man Singh ko order diya k Mansehra city aabaad karen. 1901 mein, town aur cantonment ki population 7,764 thi, jiski average income 5000 rupay thi. 14,900. Ye barh kar 1903 mein 22,300, basically octroi se derived hai. Is dauran chief public institutions banaye gaye jaise Albert Victor Unaided Anglo Vernacular High School, Municipal Anglo Vernacular High School aur Government Dispensary wagaira. 1911 mein, population barh kar 11,506 ho gayi thi aur is city mein Gorkhon ki 4 battalions maujood thi. June 1948 mein, British Red Cross ne Abbottabad mein ek hospital khola jisse hazaron injured logon ko Kashmir se laya ja raha tha. October 2005 mein Abbottabad Kashmir ke earthquake se tabah hua tha. Although Abbottabad ka most part survived kar gaya, lekin bohot si old buildings destroy ya severely damaged hui hain. Abbottabad educational institutions ke reference se bohat ancient mana jata hai. 1855 se ye school maujood hai aur city mein kai famous schools aur educational institutions hain. British rule ke daur mein establish Army Burn Hall College aur Pakistan Military Academy Kakul inmein important educational institutions hain jo military aur civil education ke liye Pakistan mein famous hain. Pakistan ke city Karachi ko jis tarah 'City of Lights' kaha jata hai isi tarah Abbottabad ko bhi 'City of Schools' kaha jata hai. Educational activities mein hamesha front foot par raha. Khyber Pakhtunkhwa ke har area se har saal hundreds of kids parhne aate hain. Abbottabad apne pleasant places ki wajah se famous hai. Famous Karakoram Highway Abbottabad district ke Haripur se start hoti hai. Green places se ghire hone ki wajah se summers mein bhi weather pleasant hota hai. Muzaffarabad, Khunjerab, Hunza, Gilgit, Skardu jaane ke liye Abbottabad ek junction ka kaam karta hai. Important recreational places mein Ayubia, Runno, Azizabad, Bagh Bandi, Bignotar, Nurmang, Nambli, Miragiah, Kalabagh, Nathiagali, Mansehra, Qalandarabad, Havelian, Abshar Muslim Abad Theme Park, Naran, Kaghan jaise spots bhi Hazara ko aur bhi attractive bana dete hain, shamil hain. Ye area 4 choti pahadiyon par based hai aur former President of Pakistan, Muhammad Ayub Khan ke naam par is area ka naam rakha gaya. Ye area 26 km par based hai aur area ki visit ke liye Chairlift hai, jisse area ka view kiya ja sakta hai. Thandiani, jiska matlab local language mein 'sard' (cold) hai ek important recreational spot hai. Pine trees ke forests mein ye ek plateau par based pleasant spot hai. Sea level se iski height 2700 meters hai. Abbottabad city se iska distance 31 km hai aur Abbottabad se easily wahan pahuncha ja sakta hai. Evening mein Abbottabad city ki lights wahan se clear dikhai deti hain. East side par River Kunhar ke us paar Kashmir ke Pir Panjal mountain range ki snowy hills nazar aati hain. Abbottabad city ke ilawa uske villages bhi neat aur pleasant hain. Abbottabad ke famous villages mein Malsa, jo ek valley-like region hai bohot beautiful hai. Satora village, Abbottabad se 15 km ke distance par, charon taraf se beautiful pahadiyon ke beech mein located, ek bowl-shaped valley hai, jo district Abbottabad ka sabse bada village hai. Satora valley mein Qom Karal ke log rehte hain. Miranjani district ka highest point hai.
Khyber Pakhtunkhwa ka ek hilly district. Swat ek former state thi jise 1970 mein district ka status mila. Malakand Division ka headquarters Saidu Sharif isi district mein located hai. Swat ko Khyber Pakhtunkhwa ke North region mein special status haasil hai. Ye district Central Asia ki history mein anthropology aur archaeology ke liye famous hai. Buddhist civilization ke time mein Swat ko bohot fame haasil thi aur ise Udyana ya'ani Bagh (Garden) ke naam se bulate thay. Tourism ki bohot zyada opportunities ki wajah se ise Pakistan ka Switzerland kaha jata hai. Northern Areas ki development mein Swat ka ek important role raha hai. Lush green wide plains ke ilawa ye trade ka center bhi hai. Yahan beautiful meadows aur clear water springs aur rivers maujood hain. Kalam, Madyan aur Bahrain mein life ki sari facilities, including high educational institutions, available hain. Yahan ke log bohot hardworking aur mentally kafi developed hain. World ke most beautiful regions mein shaamil ye area, Pakistan ke capital Islamabad se North-East ki taraf 254 km ke distance par located hai, jab k provincial capital Peshawar se iska distance 170 km hai. 1998 ki census ke according district Swat ki total population 1,257,602 hai aur iska total area 5337 square km par phaila hua hai. Iske North mein district Chitral, South mein district Buner, East mein district Shangla, West mein district Dir aur Malakand Agency ke areas aur South-East mein former Amb State (Darband) ka beautiful area located hai. Swat ko teen natural parts mein divide kiya ja sakta hai: Upper Swat, Lower Swat, Kohistan Swat. Swat mein sightseeing ke liye khas kar Gabin Jabba, Jarogo Waterfall, Shangro Dand, Salatain, Murade Gut Pewchar, Malam Jabba, Kabal, Saidu Sharif, Sharifabad, Khawajakhela, Bahrain, Madyan, Kalam, Matta, Barikot, Charbagh, Seegram, Malook Sar, Mingora, Bahrain aur Khazana zyada tar famous hain. Jashn-e-Swat ka colorful festival har saal organize kiya jata hai. Motorcycle jumps, Chaugan competitions, horse riding, horses ka dance, parachute jumps, paragliding ke amazing displays aur night mein fireworks se sky par colors aur light ki barish jaisa scene dekha jata hai. Is se tourists bhi enjoy karte hain. Bridges ki construction aur roads ki repair ke sath sath law and order situation se is area mein tourism ke promotion ke kafi possibilities ban chuke hain.
Khyber Pakhtunkhwa ka ek district. Nowshera Peshawar ki old tehsil thi. Jisne 1 July 1988 ko district ka status gain kiya. Ab ye Peshawar Division ka 3rd district hai jo Peshawar district se alag kiya gaya hai. Ye district National Highway Peshawar to Punjab ke kinaare par located hai. Location wise ye district historical importance rakhta hai. Ye district Central Asia aur India ko connect karne wala gate bhi kehlata hai. Aur Indus River ke bank par located hone ki wajah se baaki areas par superiority bhi rakhta hai. Ye area teen contemporary scholars Khushal Khan Khattak, Kaka Sahib aur unke ustaad Sheikh Akhund Adheen Saljooqi ke ilawa Pir Manki Sharif, Pir Syed Noor Ali Shah Al-Jailani Tarujabba, Maulana Abdus Salam Pir Sabaq Babaji aur Sheikh Abdul Manan alias Sheikh Ji Mubarak Wazirgarhi, Qazi Hussain Ahmed, Maulvi Inayat Ullah Harooni Tarujabba jaise religious leaders ki wajah se pehchana jata hai. Ye fact hai k purana district Peshawar Nowshera tehsil ki vast industrial base ki wajah se famous tha. Start se yahan bade bade industrial factories established hain. Is district mein ab Risalpur aur Cherat bhi industrial point of view se develop ho rahe hain. Jabke Peshawar Motorway M1 bhi Rashakai mein isi district se guzar raha hai. Wazirgarhi mein Sheikh Abdul Manan alias Sheikh Ji Mubarak Wazirgarhi Babaji ke followers aj bhi na sirf area Pabi balke Darra Adam Khel, Landi Kotal, Akbarpura, Khush Maqam tak maujood hain. Aap 1800s mein Wazirgarhi aaye aur 1920 ko is temporary world se guzar gaye. Sheikh Ji Mubarak ka mazar unke banai mosque, Jamia Masjid Muhallah Sheikhan Wazirgarhi ke close graveyard mein located hai aur is area mein knowledge ki lit candle aj Madrasa Qaryatul Huda ki shakal mein maujood hai. Yehi wajah hai k Wazirgarhi religious education mein apni importance rakhta hai aur men aur women Quran Pak ki taleem se waqif hain. Wazirgarhi Babaji ke mutalliq famous hai k woh 18th century ke last mein apne family ke sath Peshawar ke area Masho Khel se migrate kar ke yahan aa kar settle hue thay aur unki scholarly aur spiritual personality hone ki wajah se is area ke residents ne is family ko bohot love diya aur wohi silsila aj bhi jaari hai. Tehsil Pabi Nowshera ke bade tehsilon mein count hoti hai jo approx 47 villages par based hai. Areas Jalozai Gaon Shah Bara, Wazirgarhi, Banda Nabi, Aman Kot, Tarujabba, Azakhel, Dag Ba Sood, Cherat, Dag Ismail Khel important spots mein se hain. Agriculture ke hawale se famous hai jabke transport bhi is area ke residents ka main source of livelihood hai.
Saidu Sharif, Swat, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan ka ek tourist spot hai aur ye valley 3081 feet ki height par located hai. Saidu Sharif Swat ka most modern city hai jo Mingora se just 2 km ke distance par located hai. Saidu Sharif Mingora ke sath kuch is tarah se connected hai k donon ko identify karna bohot mushkil hai balke Mingora aur Saidu Sharif bilkul do twin cities lagte hain. However Mingora ka beautiful aur spacious grassy ground donon cities ke beech connecting center mana ja sakta hai. 1957 mein jab first time Swat valley mein municipality establish hui toh Mingora aur Saidu Sharif donon ko ek hi municipality ki limits mein rakha gaya. Jiske baad donon cities ka administration, beautification aur cleaning ka sara arrangement municipality hi karti aa rahi hai. Swat State ke Pakistan mein merger ke baad Saidu Sharif ko Malakand Division ke headquarters ka status bhi mila jismein Swat, Buner, Shangla, Dir aur Chitral ke districts ke ilawa Malakand Agency ke areas bhi shamil hain. Jiski wajah se Saidu Sharif ki hustle-bustle aur liveliness mein considerable increase hui hai. Isi central status ki wajah se district Swat ke tamam departments ke offices bhi Saidu Sharif mein hi establish kiye gaye hain. Mingora aur Saidu Sharif mein transport ka popular source Suzuki aur rickshaws hain. Suzuki 2 rupay aur rickshaw 3 rupay ke fare per passenger one-way ke badle apko le ja aur la sakte hain. Rickshaw mein usually 5 passengers bithaye jaate hain, however 15 rupay mein rickshaw book karwa kar aap specially separately bhi Mingora se Saidu Sharif tak 2-3 km par phailay beautiful views se enjoy kar sakte hain. Saidu Sharif ek bohot old aur historical city hai jisne zamane ke bohot se ups and downs dekhe hain. Jis tarah Saidu Sharif aj Malakand Division ka headquarters hai, isi tarah purane zamanay mein bhi ise central status haasil tha. Aur us zamanay mein bhi ye city cultural aur modern development ke lihaz se bohot aage tha. Swat State ke last ruler ka palace bhi yahin hai. Buddhism ke daur mein Saidu Sharif ka old name Baligram (is naam ka ek chota sa pass aj bhi Saidu Sharif ke close located hai) tha jiske baad ye Sadogan ke naam se famous hua. Pashto language mein word 'Sadogan' Sadhu ki plural form hai. Ancient time mein yahan Buddhism ke followers badi tadad mein aabad thay jo yahan caves mein worship karte thay. Is wajah se iska naam Sadogan pad gaya jo baad mein Saidu mein change ho gaya. 1845 mein famous spiritual personality Akhund Sahib-e-Swat (Abdul Ghafoor alias Saidubaba) jab Swat ke Sapal Bandai naam ke village ko bye bol kar hamesha ke liye Saidu chale aaye toh us waqt Saidu ki past glory ke nishan pheeke pad chuke thay aur ye ek chota sa ordinary village tha. Lekin jab Abdul Ghafoor Akhund Sahib-e-Swat ne isko apni permanent residence ke liye choose kiya aur is mein ek mosque ki foundation rakhi toh iski previous glory wapas aa gayi aur iski fame Akhund Sahib-e-Swat (Saidubaba) ki wajah se dur dur tak phail gayi. Unki wajah se Saidu, Saidu Sharif ban gaya aur log is jagah ko holy samajhne lage. Unke stay ke daur mein Saidu Sharif ko bara religious respect haasil tha. Unka mazar ab Saidu Sharif mein hi hai jo public ke liye ziyarat gaah hai. Abdul Ghafoor (Saidubaba) ke younger son Mian Gul Abdul Khaliq ke time mein is city ko religious aur political dono status haasil ho gaye. In donon ki death ke baad Saidu Sharif ki glory aur majesty bhi end ho gayi lekin baad mein 1915 mein Saidu Ghous Abdul Ghafoor ke grandson aur Mian Gul Abdul Khaliq ke son Ala Hazrat Mian Gul, Gul Shehzada Abdul Wadood ne Swat ki rule sambhali toh Saidu Sharif ki wohi purani glory aur majesty phir wapas aa gayi. Unhone Saidu Sharif ko Swat State ke capital ka status de diya aur is tarah uski old fame aur glory restore ho gayi. Saidu Sharif Gira mountain ke eastern foothills mein located hai. Iske West side par ek river beh rahi hai jiska source Murghazar valley ke mountains aur springs hain. Saidu Sharif ke teenon taraf hills aur North side par plain area hai. Ye spot sea level se 3500 feet ki height par located hai aur yahan se Swat ki sari directions ko roads jaati hain. Is se ek link road river ke sath sath Murghazar ki beautiful valley tak le jati hai. Road ke right side par mountains ki peaks hain jo Saidu Sharif valley ko Odigram (Swat ka ek famous historical village) se alag karti hain. Is se aage Raja Gira ke fort ke ancient ruins nazar aate hain jo Gira mountain ke western side par ruins ki shakal mein Odigram ke exactly opposite located hain. Yahan se Odigram tak hiking bhi ki ja sakti hai.
Charsadda Pakistan ke Khyber Pakhtunkhwa province mein ek city aur district Charsadda ka district headquarters hai. 29 km ke distance par located hai. District HQ hone ke saath ye Charsadda tehsil ka bhi HQ hai. Charsadda city 4 Union Councils par based hai. District Charsadda teen tehsilon par based hai, Tehsil Charsadda, Tehsil Shabqadar aur Tehsil Tangi. Charsadda city 6th century BC se 2nd century AD tak Gandhara ka headquarters raha. Iska ancient name Pushkalavati hai jo Sanskrit ka word hai jiska matlab hai 'City of Lotuses'. Ye Gandhara kingdom ka administrative center tha. History ke kai periods mein different invaders ne is area par rule kiya hai. In invaders mein Irani, Alexander the Great, Mauryan, Turk, Kushan aur Huns waghera shamil hain. Tobacco, sugarcane, wheat, maize aur beetroot yahan ki main crops hain. Vegetables mein potato, tomato, brinjal, okra, spinach aur other vegetables grow ki jati hain. Jabke, yahan ke fruits mein apricot, lemon, plum, strawberry aur peach bohot famous hain. Yahan par Amlook aur Abazai ke area mein mango orchards bhi hain aur wahan ke mangoes bhi famous hain. Charsadda ki famous cheezon mein top par Rajar ki mithai aur Charsadda ki famous chappal hain. Jabke yahan ka jaggery bhi country aur abroad mein equally famous hai. Khaddi ka cloth especially winters ka gift hai. Charsadda ki zameen bohot fertile hai aur beauty mein Damascus city se resemble karti hai. Yahan par teen rivers flow karte hain: River Jindi, River Kabul (Charsadda mein ise Sardaryab kehte hain) aur River Swat (Charsadda mein ise Khayali kehte hain). Ye teenon rivers yahan irrigation ke sabse bade sources hain. Jamia Bacha Khan (Bacha Khan University Charsadda) Charsadda mein higher education ka ek great institution hai. Iski establishment 3 July 2012 mein hui. Aur iske establishment ka basic purpose education, research aur learning-teaching process ko aage barhana tha. Ye educational institution Professor Dr. Ehsan Ali ki supervision mein establish hua aur Professor Dr. Fazal Rahim Marwat iske first Vice Chancellor bane. Munda Headworks Charsadda mein Abazai mein ek dam hai. Ek estimate ke according sea level se iski height 368 meters hai.
Mansehra ki naam ki wajah: Humayun ki India wapsi ke baad jaldi hi crown prince Emperor of India Jalaluddin Muhammad Akbar ko throne par baithaya gaya. Internal aur external conspiracies ko khatam karne ke liye ek long time tak Mughal Emperor Akbar struggle karta raha. Lekin Kandahar mein apne bhai ki rebellion ke against apne commander Raja Man Singh ko expedition par bheja. Punjab conquer karne ke baad Attock mein Mughal Emperor Akbar aur Man Singh ki meeting hui. Akbar ke order par Attock mein fort ki construction start ki gayi jiska detailed description Ain-e-Akbari mein maujood hai. Raja Man Singh ek long period tak Jhelum ke Rohtas Fort aur Attock Fort mein stay kiya. Hazara ke surroundings se king ke liye boats banwane ke maqsad se forests ki cutting hui aur ek city ko settle kiya gaya. Raja Bal Singh ke naam par Mansehra settled hua. Tuzuk-e-Jahangiri mein bhi Hasan Abdal, Wah Garden, Attock Fort aur Mansehra city ke reference se Noor-ud-din Jahangir Shaheen ne apni autobiography mein iska zikr kiya hai. Mansehra do words ka abbreviation hai: 'Man' Raja Man, 'Sehra' se murad sir ka taaj. Aaj ka Mansehra Pakistan ke Khyber Pakhtunkhwa province ka ek city hai. Green fields, lakes aur pastures ki ye land Hazara se alag ho kar 1976 mein existence mein aayi. Current district 5 tehsilon (Mansehra, Balakot, Baffa Pakhal, Darband, Tehsil Tanawal Phulra, Oghi) par based hai. District ki borders Kashmir, Northern Areas aur Malakand Division se mili hui hain aur Silk Road bhi is district se guzarti hai. Historically district Mansehra Syed Ahmed Shaheed ki Battle of Balakot ki wajah se famous hai. Life ke har field mein overall development hone ke bawajood aj bhi logon ka bada source of livelihood forests hain jo logon ki economic aur social life improve karne mein important role play kar rahe hain. Yahan ke log apni moral values ke baare mein bohot sensitive hain. Tourism is area ki rapidly growing profitable industry hai. Yahan par spoken languages mein Gojri, Hindko aur Pashto shamil hain. Yahan different tribes ke log settled hain jin mein Tanoli, Swati, Gujjar, Awan aur Syed shamil hain. District ka total area 4579 square km hai. Yahan per square km 392.48 people rehte hain jabke district ki population 2023 ki census ke mutabiq 1,797,177 tak hai. Rural population ka main livelihood agriculture hai. Total cultivable area 80740 hectares hai. Alexander the Great ne Punjab ke areas ko conquer karne ke baad, district Mansehra ke area par apna control establish kiya. 327 BC mein Alexander the Great ne is area ka management Abisares ke حوالے kar diya, jo Poonch state ka king tha. Mansehra long time tak Taxila state ka bhi part raha hai. Ashoka apni crown princeship mein is area ka governor appoint tha, jabke apne father Bindusara ki death ke baad woh empire ka heir bana aur Mansehra ke ilawa Gandhara ka ruler hua. Aj bhi kuch rocks jis par uske edicts carved hain, Mansehra city mein Koh Breri ke foothills mein uske rule ki memorial ke taur par maujood hain jin se ye bhi clear hota hai k ye area kabhi religious center bhi raha hai. Mansehra ka naam Man Singh ke naam se derive hua hai, jo ek zamanay mein is area ka ruler tha. Famous Amb State, jo Pashtun tribe Tanoli ke under influence thi, bhi Mansehra ka part hai, jiski state status 1969 mein Government of Pakistan ne end kar di thi. Previous Amb State aur Hazara ke surroundings ki history kafi old hai. Aryan jo Alexander the Great ka appointed historian tha, ne kahin bhi Amb State ke center ki identification nahi ki hai, lekin history mein ye zaroor likha hai k Indus River ya jise yahan locally Abasin ke naam se jana jata hai, ke right bank par settled center tha, jise Alexander the Great ne resources ki supply ke liye center ka status de rakha tha. Yehi center Amb State ka source kehlata hai. 1854 mein General Abbott, jo British government ke appointed officer thay aur unhi ke naam par Abbottabad ka naam hai, ne Amb State aur uske center ki identification Buner ke southern area mein ki hai. Unke according Ranjit Singh ke time se Amb ka current village jo Indus River ya Abasin ke right bank par located hai ko hi uska center tha. Ye center Mahaban ke area se approx 8 km East mein located area tha, jahan se Amb State ke Nawabs ne apna naam select kiya. 2nd century AD mein ek Hindu Raja, Raja Rasalu jo Raja Salbahan ka beta tha aur uska ta'aluq Sialkot se tha ne is area par kabza kiya. Yahan ki local population mein Raja Rasalu ab bhi legendary stories mein alive milta hai. Chinese traveler Hiuan Tsang ke recorded statement ke according k jab usne us time mein yahan visit kiya tha toh ye area Durlabha Vardhana, jo Kashmir state ka ruler tha ke control mein tha. Turk rule aur Hindu rule continuously is area par attack karte rahe hain jabke rule bhi isi tarah transfer hota raha hai. Hindu Shahi mein Raja Jayapala ne zyada fame haasil ki jise Mahmud Ghaznavi ne apni first Indian campaign ke dauran defeat kiya. Yahan ye baat noteworthy hai k history mein kahin bhi Mahmud Ghaznavi ke Mansehra mein stay ya yahan se guzarne ke proof available nahi hain. 11th century mein Hindu Shahi ke end hone ke baad Kashmiriyon ne is area par kabza kar liya, jab wahan ka ruler Kalashan tha. 1112 se 1120 tak Raja Susala ne yahan rule kiya. 12th century mein Aslat Khan ne is area ko apni military campaign mein conquer kiya, jabke uske successor Ghor Muhammad ke baad ek bar phir ye area Kashmiriyon ke under influence aa gaya. British Raj k dauran Hazara district ko teen administrative tehsiloN mein divide kiya gaya jo Mansehra, Abbottabad aur Haripur par based thiN aur unheN Punjab se attached rakha gaya. Baad mein 1901 mein jab North-Western Frontier Province banaya gaya to Hazara dist ko us mein shamil kar liya gaya. British Raj k dauran PushtoonoN ne kabhi govt ki authority accept nahi ki aur apni struggle continue rakhi, jaise British government ne Riyasat Amb ki autonomy ko maana, jabke sub-state Phulra ki semi-autonomy bhi (jo Amb k Nawab Painda Khan Tanoli ki taraf se apne bhai Madad Khan Tanoli k under thi) maintain rakhi gai. Is connection mein ek agreement jo Riyasat Amb aur British Raj k beech hua, kafi famous hai. Tehreek-e-Pakistan k dauran local level par Pushtoon aur doosre tribes ne ek saath struggle ki. Riyasat Amb k Nawab Sir Muhammad Farid Khan Tanoli ka Quaid-e-Azam aur Nawabzada Liaquat Ali Khan k sath contact qaim raha, jis ki example different periods mein hui correspondence se di ja sakti hai. 1947 mein jab partition of India ka stage chal raha tha, to sab tribes aur Riyasat Amb ne unanimously Pakistan mein shamil honay ka decision liya. 1969 mein Riyasat Amb ki autonomy finish kar k use Pakistan ka part bana diya gaya, jabke 1971 mein Shahi Riyasat Amb ko completely khatam kar diya gaya. Bhutto k zamanay mein Mansehra ko district ka status mila jismein Mansehra aur Battagram do tehsilein thiN. Baad mein Balakot ko bhi tehsil ka darja de diya gaya. Battagram baad mein district ban gaya. Jabke ab Mansehra mein teen tehsilein, Mansehra, Oghi aur Balakot ki form mein hain. Mansehra, North Western Frontier Province ki eastern border pe hai, jiska Peshawar se distance approx 217 km jabke Islamabad se ye 195 km hai. Dist Mansehra ki borders north mein Diamer aur Kohistan districts se, south mein Abbottabad se, east mein Azaad Kashmir k Neelum district se, west mein Torghar aur Swat districts se, aur North West mein Battagram aur Buner districts se milti hain. Mansehra district mein kai chhoti aur bari lakes haiN, lekin tourism aur geographical point of view se teen lakes famous hain. InmeN Lake Lulusar, Lake Dudipatsar aur Lake Saif-ul-Malook shamil hain. Yeh teenoN lakes Kaghan Valley mein hain, jo Balakot tehsil ka part hai. Lake Lulusar Naran se around 48 km door hai jabke yeh sea level se approx 3325 meters high hai. Ye lake charoN taraf se jungle se ghiri hui hai, jabke is k ird gird ke medicinal plant forests national fame rakhte hain. Ye lake River Kunhar ka source bhi kehla sakti hai. Lake Dudipatsar closed shape mein khubsurat snow-covered peaks mein ghiri hui lake hai. Yahan tak access bohot difficult aur tough hai. Is lake tak pohachne k liye minimum 7 se 12 hours tak bohot mushkil aur tough ravines mein walk kar k hi possible hai. Lake k surroundings mein pastures aur green water dekhne layak hai. Mansehra district ki sab se famous aur pretty lake Saif-ul-Malook hai, jiska naam yahan ki ek famous legendary story, Qissa Saif-ul-Malook ki waja se mashhoor hai. Ye qissa ek Persian prince aur ek fairy ki love story hai. Lake Saif-ul-Malook Kaghan Valley k northern part mein located hai. Ye sea level se approx 3244 meters height pe situated hai.
Chitral KP ki ek valley hai. Chitral Pakistan k extreme northern corner par located hai. Ye district Tirich Mir k daman mein hai jo Hindu Kush mountain range ki highest peak hai. Iska border Afghanistan ki Wakhan strip se milta hai jo ise Central Asian countries se alag karti hai. Riyasat k is part ko baad mein district ka status mila. Aur KP k Malakand Division se attach kiya gaya. Apni unique geographic location ki waja se is district ka connection country k doosre areas se approx 5 months tak cut rehta hai. Apni special attractive culture aur mysterious past k hawale se Chitral ki distinct identity ne tourism k point of view se bhi kafi importance gain kar li. Afghanistan war k dauran apni specific geographic position ki waja se Chitral ki importance mein further izafa hua. Present time mein Central Asian Muslim countries ki independence ne iski importance ko kafi highlight kiya. Area k lihaaz se ye province ka sab se bara district hai. Chitral Pakistan ka old folk aur historic heritage rakhta hai, Badshah Munir Bukhari k according Chitral mein 17 languages boli jaati hain aur iski total population 4 lakh logon par base karti hai, Lekin Chitral se belong karnay wale Urdu aur Chitrali language k prominent writer, poet, researcher aur journalist Rehmat Aziz Chitrali ne Chitral mein boli jaanay wali languages ki tadaad 14 likhi hai. Yahan k log Chitrali language bolte haiN. Majority Muslims ki hai lekin Kafiristan k area mein non-Muslims bhi rehte hain. Chitrali Academy k recent survey k according Chitrali language k poets ki count 1000 se upar chali gai hai. Aur poets k collections bhi publish ho rahay haiN. Chitral k kuch prominent poets neeche diye gaye hain.
Devi ek Sanskrit word hai aur Hinduism mein iska masculine form Dev hai.
Cheeta (Sanskrit ke word Chitrakaya se bana hai) cat family se ta'aluq rakhta hai. Hunt karte waqt iska zyada tar depend speed par hota hai jo 120 km/h ya'ani 70 miles per hour tak pahunch sakti hai. Ye speed Earth par aur koi animal achieve nahi kar sakta. Cheeta 0 se 100 km ki speed sirf 3.5 seconds mein gain kar leta hai. Cheete ke body ka color pinkish aur black spots hote hain. Head chota aur tail lambi hoti hai. Tail ko bhagte waqt balance maintain karne ke liye use karta hai. Ek adult cheete ka weight approx 65 kg tak hota hai. Agar isko captivity mein rakha jaye toh iski breeding mein kuch problems face karni padti hain. Iski skin ki beauty aur valuable hone ki wajah se iska illegally hunt kiya jata hai. Current restrictions aur strictness ki wajah se iske hunting mein kafi had tak kami aayi hai. Lekin Africa mein poverty ki wajah se phir bhi kuch hunters pakde jane ka risk lete huay in beautiful animals ka hunt karte hain.
District Abbottabad zille ka headquarters aur Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan ka ek important city hai. Jo British era mein ek cantonment ki shakal mein develop kiya gaya city hai. Ye sea level se iski height 4120 feet hai. Rawalpindi se 101 km away ye Pakistan ka ek pleasant spot hai. 1998 ki census ke according is city ki population 881,000 logon par based hai aur 94 percent logon ki mother tongue Hindko hai. Iske ilawa Gujjar biradari Gojri language bolti hai aur Pashto bhi boli jati hai. District Abbottabad do tehsilon (Abbottabad aur Havelian) par based hai. Abbottabad ke mostly log hilly area mein rehte hain. Yahan ke zyada tar log abroad kaam karte hain aur transport se related hain aur drivers hain. British government ki taraf se 1849 mein Murree ki foundation rakhne ke baad ise bhi Major James Abbott ne settle kiya aur yahan unhi ke naam se mansoob kiya gaya. Jan 1853 mein British Raj ke dauran district Hazara ke headquarters ke taur par is city ko settle kiya gaya. Punjab ke annexation ke baad Major Abbott 1849 se April 1853 tak district Hazara ke first Deputy Commissioner rahe. Major Abbott ki UK wapsi se pehle Abbottabad ke naam se ek poem likhne ke liye famous hai, jismein unhone is city se love aur uske gham ki baat likhi hai aur ise chorna hai jo noteworthy hai. 16th century ke middle mein Mughal Emperor Akbar ne apne Nau Ratan general Maharaja Man Singh ko order diya k Mansehra city aabaad karen. 1901 mein, town aur cantonment ki population 7,764 thi, jiski average income 5000 rupay thi. 14,900. Ye barh kar 1903 mein 22,300, basically octroi se derived hai. Is dauran chief public institutions banaye gaye jaise Albert Victor Unaided Anglo Vernacular High School, Municipal Anglo Vernacular High School aur Government Dispensary wagaira. 1911 mein, population barh kar 11,506 ho gayi thi aur is city mein Gorkhon ki 4 battalions maujood thi. June 1948 mein, British Red Cross ne Abbottabad mein ek hospital khola jisse hazaron injured logon ko Kashmir se laya ja raha tha. October 2005 mein Abbottabad Kashmir ke earthquake se tabah hua tha. Although Abbottabad ka most part survived kar gaya, lekin bohot si old buildings destroy ya severely damaged hui hain. Abbottabad educational institutions ke reference se bohat ancient mana jata hai. 1855 se ye school maujood hai aur city mein kai famous schools aur educational institutions hain. British rule ke daur mein establish Army Burn Hall College aur Pakistan Military Academy Kakul inmein important educational institutions hain jo military aur civil education ke liye Pakistan mein famous hain. Pakistan ke city Karachi ko jis tarah 'City of Lights' kaha jata hai isi tarah Abbottabad ko bhi 'City of Schools' kaha jata hai. Educational activities mein hamesha front foot par raha. Khyber Pakhtunkhwa ke har area se har saal hundreds of kids parhne aate hain. Abbottabad apne pleasant places ki wajah se famous hai. Famous Karakoram Highway Abbottabad district ke Haripur se start hoti hai. Green places se ghire hone ki wajah se summers mein bhi weather pleasant hota hai. Muzaffarabad, Khunjerab, Hunza, Gilgit, Skardu jaane ke liye Abbottabad ek junction ka kaam karta hai. Important recreational places mein Ayubia, Runno, Azizabad, Bagh Bandi, Bignotar, Nurmang, Nambli, Miragiah, Kalabagh, Nathiagali, Mansehra, Qalandarabad, Havelian, Abshar Muslim Abad Theme Park, Naran, Kaghan jaise spots bhi Hazara ko aur bhi attractive bana dete hain, shamil hain. Ye area 4 choti pahadiyon par based hai aur former President of Pakistan, Muhammad Ayub Khan ke naam par is area ka naam rakha gaya. Ye area 26 km par based hai aur area ki visit ke liye Chairlift hai, jisse area ka view kiya ja sakta hai. Thandiani, jiska matlab local language mein 'sard' (cold) hai ek important recreational spot hai. Pine trees ke forests mein ye ek plateau par based pleasant spot hai. Sea level se iski height 2700 meters hai. Abbottabad city se iska distance 31 km hai aur Abbottabad se easily wahan pahuncha ja sakta hai. Evening mein Abbottabad city ki lights wahan se clear dikhai deti hain. East side par River Kunhar ke us paar Kashmir ke Pir Panjal mountain range ki snowy hills nazar aati hain. Abbottabad city ke ilawa uske villages bhi neat aur pleasant hain. Abbottabad ke famous villages mein Malsa, jo ek valley-like region hai bohot beautiful hai. Satora village, Abbottabad se 15 km ke distance par, charon taraf se beautiful pahadiyon ke beech mein located, ek bowl-shaped valley hai, jo district Abbottabad ka sabse bada village hai. Satora valley mein Qom Karal ke log rehte hain. Miranjani district ka highest point hai.
Khyber Pakhtunkhwa ka ek hilly district. Swat ek former state thi jise 1970 mein district ka status mila. Malakand Division ka headquarters Saidu Sharif isi district mein located hai. Swat ko Khyber Pakhtunkhwa ke North region mein special status haasil hai. Ye district Central Asia ki history mein anthropology aur archaeology ke liye famous hai. Buddhist civilization ke time mein Swat ko bohot fame haasil thi aur ise Udyana ya'ani Bagh (Garden) ke naam se bulate thay. Tourism ki bohot zyada opportunities ki wajah se ise Pakistan ka Switzerland kaha jata hai. Northern Areas ki development mein Swat ka ek important role raha hai. Lush green wide plains ke ilawa ye trade ka center bhi hai. Yahan beautiful meadows aur clear water springs aur rivers maujood hain. Kalam, Madyan aur Bahrain mein life ki sari facilities, including high educational institutions, available hain. Yahan ke log bohot hardworking aur mentally kafi developed hain. World ke most beautiful regions mein shaamil ye area, Pakistan ke capital Islamabad se North-East ki taraf 254 km ke distance par located hai, jab k provincial capital Peshawar se iska distance 170 km hai. 1998 ki census ke according district Swat ki total population 1,257,602 hai aur iska total area 5337 square km par phaila hua hai. Iske North mein district Chitral, South mein district Buner, East mein district Shangla, West mein district Dir aur Malakand Agency ke areas aur South-East mein former Amb State (Darband) ka beautiful area located hai. Swat ko teen natural parts mein divide kiya ja sakta hai: Upper Swat, Lower Swat, Kohistan Swat. Swat mein sightseeing ke liye khas kar Gabin Jabba, Jarogo Waterfall, Shangro Dand, Salatain, Murade Gut Pewchar, Malam Jabba, Kabal, Saidu Sharif, Sharifabad, Khawajakhela, Bahrain, Madyan, Kalam, Matta, Barikot, Charbagh, Seegram, Malook Sar, Mingora, Bahrain aur Khazana zyada tar famous hain. Jashn-e-Swat ka colorful festival har saal organize kiya jata hai. Motorcycle jumps, Chaugan competitions, horse riding, horses ka dance, parachute jumps, paragliding ke amazing displays aur night mein fireworks se sky par colors aur light ki barish jaisa scene dekha jata hai. Is se tourists bhi enjoy karte hain. Bridges ki construction aur roads ki repair ke sath sath law and order situation se is area mein tourism ke promotion ke kafi possibilities ban chuke hain.
Khyber Pakhtunkhwa ka ek district. Nowshera Peshawar ki old tehsil thi. Jisne 1 July 1988 ko district ka status gain kiya. Ab ye Peshawar Division ka 3rd district hai jo Peshawar district se alag kiya gaya hai. Ye district National Highway Peshawar to Punjab ke kinaare par located hai. Location wise ye district historical importance rakhta hai. Ye district Central Asia aur India ko connect karne wala gate bhi kehlata hai. Aur Indus River ke bank par located hone ki wajah se baaki areas par superiority bhi rakhta hai. Ye area teen contemporary scholars Khushal Khan Khattak, Kaka Sahib aur unke ustaad Sheikh Akhund Adheen Saljooqi ke ilawa Pir Manki Sharif, Pir Syed Noor Ali Shah Al-Jailani Tarujabba, Maulana Abdus Salam Pir Sabaq Babaji aur Sheikh Abdul Manan alias Sheikh Ji Mubarak Wazirgarhi, Qazi Hussain Ahmed, Maulvi Inayat Ullah Harooni Tarujabba jaise religious leaders ki wajah se pehchana jata hai. Ye fact hai k purana district Peshawar Nowshera tehsil ki vast industrial base ki wajah se famous tha. Start se yahan bade bade industrial factories established hain. Is district mein ab Risalpur aur Cherat bhi industrial point of view se develop ho rahe hain. Jabke Peshawar Motorway M1 bhi Rashakai mein isi district se guzar raha hai. Wazirgarhi mein Sheikh Abdul Manan alias Sheikh Ji Mubarak Wazirgarhi Babaji ke followers aj bhi na sirf area Pabi balke Darra Adam Khel, Landi Kotal, Akbarpura, Khush Maqam tak maujood hain. Aap 1800s mein Wazirgarhi aaye aur 1920 ko is temporary world se guzar gaye. Sheikh Ji Mubarak ka mazar unke banai mosque, Jamia Masjid Muhallah Sheikhan Wazirgarhi ke close graveyard mein located hai aur is area mein knowledge ki lit candle aj Madrasa Qaryatul Huda ki shakal mein maujood hai. Yehi wajah hai k Wazirgarhi religious education mein apni importance rakhta hai aur men aur women Quran Pak ki taleem se waqif hain. Wazirgarhi Babaji ke mutalliq famous hai k woh 18th century ke last mein apne family ke sath Peshawar ke area Masho Khel se migrate kar ke yahan aa kar settle hue thay aur unki scholarly aur spiritual personality hone ki wajah se is area ke residents ne is family ko bohot love diya aur wohi silsila aj bhi jaari hai. Tehsil Pabi Nowshera ke bade tehsilon mein count hoti hai jo approx 47 villages par based hai. Areas Jalozai Gaon Shah Bara, Wazirgarhi, Banda Nabi, Aman Kot, Tarujabba, Azakhel, Dag Ba Sood, Cherat, Dag Ismail Khel important spots mein se hain. Agriculture ke hawale se famous hai jabke transport bhi is area ke residents ka main source of livelihood hai.
Saidu Sharif, Swat, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan ka ek tourist spot hai aur ye valley 3081 feet ki height par located hai. Saidu Sharif Swat ka most modern city hai jo Mingora se just 2 km ke distance par located hai. Saidu Sharif Mingora ke sath kuch is tarah se connected hai k donon ko identify karna bohot mushkil hai balke Mingora aur Saidu Sharif bilkul do twin cities lagte hain. However Mingora ka beautiful aur spacious grassy ground donon cities ke beech connecting center mana ja sakta hai. 1957 mein jab first time Swat valley mein municipality establish hui toh Mingora aur Saidu Sharif donon ko ek hi municipality ki limits mein rakha gaya. Jiske baad donon cities ka administration, beautification aur cleaning ka sara arrangement municipality hi karti aa rahi hai. Swat State ke Pakistan mein merger ke baad Saidu Sharif ko Malakand Division ke headquarters ka status bhi mila jismein Swat, Buner, Shangla, Dir aur Chitral ke districts ke ilawa Malakand Agency ke areas bhi shamil hain. Jiski wajah se Saidu Sharif ki hustle-bustle aur liveliness mein considerable increase hui hai. Isi central status ki wajah se district Swat ke tamam departments ke offices bhi Saidu Sharif mein hi establish kiye gaye hain. Mingora aur Saidu Sharif mein transport ka popular source Suzuki aur rickshaws hain. Suzuki 2 rupay aur rickshaw 3 rupay ke fare per passenger one-way ke badle apko le ja aur la sakte hain. Rickshaw mein usually 5 passengers bithaye jaate hain, however 15 rupay mein rickshaw book karwa kar aap specially separately bhi Mingora se Saidu Sharif tak 2-3 km par phailay beautiful views se enjoy kar sakte hain. Saidu Sharif ek bohot old aur historical city hai jisne zamane ke bohot se ups and downs dekhe hain. Jis tarah Saidu Sharif aj Malakand Division ka headquarters hai, isi tarah purane zamane mein bhi ise central status haasil tha. Aur us zamanay mein bhi ye city cultural aur modern development ke lihaz se bohot aage tha. Swat State ke last ruler ka palace bhi yahin hai. Buddhism ke daur mein Saidu Sharif ka old name Baligram (is naam ka ek chota sa pass aj bhi Saidu Sharif ke close located hai) tha jiske baad ye Sadogan ke naam se famous hua. Pashto language mein word 'Sadogan' Sadhu ki plural form hai. Ancient time mein yahan Buddhism ke followers badi tadad mein aabad thay jo yahan caves mein worship karte thay. Is wajah se iska naam Sadogan pad gaya jo baad mein Saidu mein change ho gaya. 1845 mein famous spiritual personality Akhund Sahib-e-Swat (Abdul Ghafoor alias Saidubaba) jab Swat ke Sapal Bandai naam ke village ko bye bol kar hamesha ke liye Saidu chale aaye toh us waqt Saidu ki past glory ke nishan pheeke pad chuke thay aur ye ek chota sa ordinary village tha. Lekin jab Abdul Ghafoor Akhund Sahib-e-Swat ne isko apni permanent residence ke liye choose kiya aur is mein ek mosque ki foundation rakhi toh iski previous glory wapas aa gayi aur iski fame Akhund Sahib-e-Swat (Saidubaba) ki wajah se dur dur tak phail gayi. Unki wajah se Saidu, Saidu Sharif ban gaya aur log is jagah ko holy samajhne lage. Unke stay ke daur mein Saidu Sharif ko bara religious respect haasil tha. Unka mazar ab Saidu Sharif mein hi hai jo public ke liye ziyarat gaah hai. Abdul Ghafoor (Saidubaba) ke younger son Mian Gul Abdul Khaliq ke time mein is city ko religious aur political dono status haasil ho gaye. In donon ki death ke baad Saidu Sharif ki glory aur majesty bhi end ho gayi lekin baad mein 1915 mein Saidu Ghous Abdul Ghafoor ke grandson aur Mian Gul Abdul Khaliq ke son Ala Hazrat Mian Gul, Gul Shehzada Abdul Wadood ne Swat ki rule sambhali toh Saidu Sharif ki wohi purani glory aur majesty phir wapas aa gayi. Unhone Saidu Sharif ko Swat State ke capital ka status de diya aur is tarah uski old fame aur glory restore ho gayi. Saidu Sharif Gira mountain ke eastern foothills mein located hai. Iske West side par ek river beh rahi hai jiska source Murghazar valley ke mountains aur springs hain. Saidu Sharif ke teenon taraf hills aur North side par plain area hai. Ye spot sea level se 3500 feet ki height par located hai aur yahan se Swat ki sari directions ko roads jaati hain. Is se ek link road river ke sath sath Murghazar ki beautiful valley tak le jati hai. Road ke right side par mountains ki peaks hain jo Saidu Sharif valley ko Odigram (Swat ka ek famous historical village) se alag karti hain. Is se aage Raja Gira ke fort ke ancient ruins nazar aate hain jo Gira mountain ke western side par ruins ki shakal mein Odigram ke exactly opposite located hain. Yahan se Odigram tak hiking bhi ki ja sakti hai.
Charsadda Pakistan ke Khyber Pakhtunkhwa province mein ek city aur district Charsadda ka district headquarters hai. 29 km ke distance par located hai. District HQ hone ke saath ye Charsadda tehsil ka bhi HQ hai. Charsadda city 4 Union Councils par based hai. District Charsadda teen tehsilon par based hai, Tehsil Charsadda, Tehsil Shabqadar aur Tehsil Tangi. Charsadda city 6th century BC se 2nd century AD tak Gandhara ka headquarters raha. Iska ancient name Pushkalavati hai jo Sanskrit ka word hai jiska matlab hai 'City of Lotuses'. Ye Gandhara kingdom ka administrative center tha. History ke kai periods mein different invaders ne is area par rule kiya hai. In invaders mein Irani, Alexander the Great, Mauryan, Turk, Kushan aur Huns waghera shamil hain. Tobacco, sugarcane, wheat, maize aur beetroot yahan ki main crops hain. Vegetables mein potato, tomato, brinjal, okra, spinach aur other vegetables grow ki jati hain. Jabke, yahan ke fruits mein apricot, lemon, plum, strawberry aur peach bohot famous hain. Yahan par Amlook aur Abazai ke area mein mango orchards bhi hain aur wahan ke mangoes bhi famous hain. Charsadda ki famous cheezon mein top par Rajar ki mithai aur Charsadda ki famous chappal hain. Jabke yahan ka jaggery bhi country aur abroad mein equally famous hai. Khaddi ka cloth especially winters ka gift hai. Charsadda ki zameen bohot fertile hai aur beauty mein Damascus city se resemble karti hai. Yahan par teen rivers flow karte hain: River Jindi, River Kabul (Charsadda mein ise Sardaryab kehte hain) aur River Swat (Charsadda mein ise Khayali kehte hain). Ye teenon rivers yahan irrigation ke sabse bade sources hain. Jamia Bacha Khan (Bacha Khan University Charsadda) Charsadda mein higher education ka ek great institution hai. Iski establishment 3 July 2012 mein hui. Aur iske establishment ka basic purpose education, research aur learning-teaching process ko aage barhana tha. Ye educational institution Professor Dr. Ehsan Ali ki supervision mein establish hua aur Professor Dr. Fazal Rahim Marwat iske first Vice Chancellor bane. Munda Headworks Charsadda mein Abazai mein ek dam hai. Ek estimate ke according sea level se iski height 368 meters hai.
Mansehra ki naam ki wajah: Humayun ki India wapsi ke baad jaldi hi crown prince Emperor of India Jalaluddin Muhammad Akbar ko throne par baithaya gaya. Internal aur external conspiracies ko khatam karne ke liye ek long time tak Mughal Emperor Akbar struggle karta raha. Lekin Kandahar mein apne bhai ki rebellion ke against apne commander Raja Man Singh ko expedition par bheja. Punjab conquer karne ke baad Attock mein Mughal Emperor Akbar aur Man Singh ki meeting hui. Akbar ke order par Attock mein fort ki construction start ki gayi jiska detailed description Ain-e-Akbari mein maujood hai. Raja Man Singh ek long period tak Jhelum ke Rohtas Fort aur Attock Fort mein stay kiya. Hazara ke surroundings se king ke liye boats banwane ke maqsad se forests ki cutting hui aur ek city ko settle kiya gaya. Raja Bal Singh ke naam par Mansehra settled hua. Tuzuk-e-Jahangiri mein bhi Hasan Abdal, Wah Garden, Attock Fort aur Mansehra city ke reference se Noor-ud-din Jahangir Shaheen ne apni autobiography mein iska zikr kiya hai. Mansehra do words ka abbreviation hai: 'Man' Raja Man, 'Sehra' se murad sir ka taaj. Aaj ka Mansehra Pakistan ke Khyber Pakhtunkhwa province ka ek city hai. Green fields, lakes aur pastures ki ye land Hazara se alag ho kar 1976 mein existence mein aayi. Current district 5 tehsilon (Mansehra, Balakot, Baffa Pakhal, Darband, Tehsil Tanawal Phulra, Oghi) par based hai. District ki borders Kashmir, Northern Areas aur Malakand Division se mili hui hain aur Silk Road bhi is district se guzarti hai. Historically district Mansehra Syed Ahmed Shaheed ki Battle of Balakot ki wajah se famous hai. Life ke har field mein overall development hone ke bawajood aj bhi logon ka bada source of livelihood forests hain jo logon ki economic aur social life improve karne mein important role play kar rahe hain. Yahan ke log apni moral values ke baare mein bohot sensitive hain. Tourism is area ki rapidly growing profitable industry hai. Yahan par spoken languages mein Gojri, Hindko aur Pashto shamil hain. Yahan different tribes ke log settled hain jin mein Tanoli, Swati, Gujjar, Awan aur Syed shamil hain. District ka total area 4579 square km hai. Yahan per square km 392.48 people rehte hain jabke district ki population 2023 ki census ke mutabiq 1,797,177 tak hai. Rural population ka main livelihood agriculture hai. Total cultivable area 80740 hectares hai. Alexander the Great ne Punjab ke areas ko conquer karne ke baad, district Mansehra ke area par apna control establish kiya. 327 BC mein Alexander the Great ne is area ka management Abisares ke حوالے kar diya, jo Poonch state ka king tha. Mansehra long time tak Taxila state ka bhi part raha hai. Ashoka apni crown princeship mein is area ka governor appoint tha, jabke apne father Bindusara ki death ke baad woh empire ka heir bana aur Mansehra ke ilawa Gandhara ka ruler hua. Aj bhi kuch rocks jis par uske edicts carved hain, Mansehra city mein Koh Breri ke foothills mein uske rule ki memorial ke taur par maujood hain jin se ye bhi clear hota hai k ye area kabhi religious center bhi raha hai. Mansehra ka naam Man Singh ke naam se derive hua hai, jo ek zamanay mein is area ka ruler tha. Famous Amb State, jo Pashtun tribe Tanoli ke under influence thi, bhi Mansehra ka part hai, jiski state status 1969 mein Government of Pakistan ne end kar di thi. Previous Amb State aur Hazara ke surroundings ki history kafi old hai. Aryan jo Alexander the Great ka appointed historian tha, ne kahin bhi Amb State ke center ki identification nahi ki hai, lekin history mein ye zaroor likha hai k Indus River ya jise yahan locally Abasin ke naam se jana jata hai, ke right bank par settled center tha, jise Alexander the Great ne resources ki supply ke liye center ka status de rakha tha. Yehi center Amb State ka source kehlata hai. 1854 mein General Abbott, jo British government ke appointed officer thay aur unhi ke naam par Abbottabad ka naam hai, ne Amb State aur uske center ki identification Buner ke southern area mein ki hai. Unke according Ranjit Singh ke time se Amb ka current village jo Indus River ya Abasin ke right bank par located hai ko hi uska center tha. Ye center Mahaban ke area se approx 8 km East mein located area tha, jahan se Amb State ke Nawabs ne apna naam select kiya. 2nd century AD mein ek Hindu Raja, Raja Rasalu jo Raja Salbahan ka beta tha aur uska ta'alluq Sialkot se tha ne is area par kabza kiya. Yahan ki local population mein Raja Rasalu ab bhi legendary stories mein alive milta hai. Chinese traveler Hiuan Tsang ke recorded statement ke according k jab usne us time mein yahan visit kiya tha toh ye area Durlabha Vardhana, jo Kashmir state ka ruler tha ke control mein tha. Turk rule aur Hindu rule continuously is area par attack karte rahe hain jabke rule bhi isi tarah transfer hota raha hai. Hindu Shahi mein Raja Jayapala ne zyada fame haasil ki jise Mahmud Ghaznavi ne apni first Indian campaign ke dauran defeat kiya. Yahan ye baat noteworthy hai k history mein kahin bhi Mahmud Ghaznavi ke Mansehra mein stay ya yahan se guzarne ke proof available nahi hain. 11th century mein Hindu Shahi ke end hone ke baad Kashmiriyon ne is area par kabza kar liya, jab wahan ka ruler Kalashan tha. 1112 se 1120 tak Raja Susala ne yahan rule kiya. 12th century mein Aslat Khan ne is area ko apni military campaign mein conquer kiya, jabke uske successor Ghor Muhammad ke baad ek bar phir ye area Kashmiriyon ke under influence aa gaya. British Raj k dauran Hazara district ko teen administrative tehsiloN mein divide kiya gaya jo Mansehra, Abbottabad aur Haripur par based thiN aur unheN Punjab se attached rakha gaya. Baad mein 1901 mein jab North-Western Frontier Province banaya gaya to Hazara dist ko us mein shamil kar liya gaya. British Raj k dauran PushtoonoN ne kabhi govt ki authority accept nahi ki aur apni struggle continue rakhi, jaise British government ne Riyasat Amb ki autonomy ko maana, jabke sub-state Phulra ki semi-autonomy bhi (jo Amb k Nawab Painda Khan Tanoli ki taraf se apne bhai Madad Khan Tanoli k under thi) maintain rakhi gai. Is connection mein ek agreement jo Riyasat Amb aur British Raj k beech hua, kafi famous hai. Tehreek-e-Pakistan k dauran local level par Pushtoon aur doosre tribes ne ek saath struggle ki. Riyasat Amb k Nawab Sir Muhammad Farid Khan Tanoli ka Quaid-e-Azam aur Nawabzada Liaquat Ali Khan k sath contact qaim raha, jis ki example different periods mein hui correspondence se di ja sakti hai. 1947 mein jab partition of India ka stage chal raha tha, to sab tribes aur Riyasat Amb ne unanimously Pakistan mein shamil honay ka decision liya. 1969 mein Riyasat Amb ki autonomy finish kar k use Pakistan ka part bana diya gaya, jabke 1971 mein Shahi Riyasat Amb ko completely khatam kar diya gaya. Bhutto k zamanay mein Mansehra ko district ka status mila jismein Mansehra aur Battagram do tehsilein thiN. Baad mein Balakot ko bhi tehsil ka darja de diya gaya. Battagram baad mein district ban gaya. Jabke ab Mansehra mein teen tehsilein, Mansehra, Oghi aur Balakot ki form mein hain. Mansehra, North Western Frontier Province ki eastern border pe hai, jiska Peshawar se distance approx 217 km jabke Islamabad se ye 195 km hai. Dist Mansehra ki borders north mein Diamer aur Kohistan districts se, south mein Abbottabad se, east mein Azaad Kashmir k Neelum district se, west mein Torghar aur Swat districts se, aur North West mein Battagram aur Buner districts se milti hain. Mansehra district mein kai chhoti aur bari lakes haiN, lekin tourism aur geographical point of view se teen lakes famous hain. InmeN Lake Lulusar, Lake Dudipatsar aur Lake Saif-ul-Malook shamil hain. Yeh teenoN lakes Kaghan Valley mein hain, jo Balakot tehsil ka part hai. Lake Lulusar Naran se around 48 km door hai jabke yeh sea level se approx 3325 meters high hai. Ye lake charoN taraf se jungle se ghiri hui hai, jabke is k ird gird ke medicinal plant forests national fame rakhte hain. Ye lake River Kunhar ka source bhi keh sakti hai. Lake Dudipatsar closed shape mein khubsurat snow-covered peaks mein ghiri hui lake hai. Yahan tak access bohot difficult aur tough hai. Is lake tak pohachne k liye minimum 7 se 12 hours tak bohot mushkil aur tough ravines mein walk kar k hi possible hai. Lake k surroundings mein pastures aur green water dekhne layak hai. Mansehra district ki sab se famous aur pretty lake Saif-ul-Malook hai, jiska naam yahan ki ek famous legendary story, Qissa Saif-ul-Malook ki waja se mashhoor hai. Ye qissa ek Persian prince aur ek fairy ki love story hai. Lake Saif-ul-Malook Kaghan Valley k northern part mein located hai. Ye sea level se approx 3244 meters height pe situated hai.
Chitral KP ki ek valley hai. Chitral Pakistan k extreme northern corner par located hai. Ye district Tirich Mir k daman mein hai jo Hindu Kush mountain range ki highest peak hai. Iska border Afghanistan ki Wakhan strip se milta hai jo ise Central Asian countries se alag karti hai. Riyasat k is part ko baad mein district ka status mila. Aur KP k Malakand Division se attach kiya gaya. Apni unique geographic location ki waja se is district ka connection country k doosre areas se approx 5 months tak cut rehta hai. Apni special attractive culture aur mysterious past k hawale se Chitral ki distinct identity ne tourism k point of view se bhi kafi importance gain kar li. Afghanistan war k dauran apni specific geographic position ki waja se Chitral ki importance mein further izafa hua. Present time mein Central Asian Muslim countries ki independence ne iski importance ko kafi highlight kiya. Area k lihaaz se ye province ka sab se bara district hai. Chitral Pakistan ka old folk aur historic heritage rakhta hai, Badshah Munir Bukhari k according Chitral mein 17 languages boli jaati hain aur iski total population 4 lakh logon par base karti hai, Lekin Chitral se belong karnay wale Urdu aur Chitrali language k prominent writer, poet, researcher aur journalist Rehmat Aziz Chitrali ne Chitral mein boli jaanay wali languages ki tadaad 14 likhi hai. Yahan k log Chitrali language bolte haiN. Majority Muslims ki hai lekin Kafiristan k area mein non-Muslims bhi rehte hain. Chitrali Academy k recent survey k according Chitrali language k poets ki count 1000 se upar chali gai hai. Aur poets k collections bhi publish ho rahay haiN. Chitral k kuch prominent poets neeche diye gaye hain. Chitral district ka total area 14850 square kilometers hai. Yahan per square km 25 log rehte hain. Year 2004-05 mein district ki population 378000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 22550 hectares hai.
KP ka ek district. Malakand Agency 1970 mein FATA k result mein banai gai. Is se pehle Malakand Agency ka management Federal Govt k supervision mein tha. 1970 mein Dir, Chitral aur Swat ki states k merger mein ye tribal area provincial govt k under aaya. Northern areas k route mein hone ki waja se Malakand Agency ko historicaly special importance mili hai. Yahan Pashto language boli jaati hai. Dargai Fort aur militia army se bhi Dargai ki importance clear hai. Provincial control mein aanay k baad is district ki trade mein kafi changes aaye. Malakand tribal aur rural status rakhta hai.
Darra Adam Khel Peshawar aur Kohat k beech Federal Administered Tribal Area hai. Ye Kohat k border area mein shamil hai. Is liye isko FR Kohat bhi kehte hain. Darra Adam Khel kisi tribal agency mein shamil nahi, balkay yeh 6 qabail par based ek separate halqa hai. Darra Adam Khel weapons ki waja se poori duniya mein famous hai. Darra Adam Khel Asia ki biggest arms market hai. Ajab Khan Afridi ka relation bhi Darra Adam Khel se tha. Year 2005 mein Taliban k against military operation ki waja se Darra Adam Khel ki arms industry ko kafi loss hua hai. However, almost 2003 mein Darra Adam Khel mein coal mines ki discovery ki waja se kai logoN ko employment opportunities mili hain. Darra Adam Khel mein coal ki kai mines discover hui hain. KP k Governor ne Darra Adam Khel ki coal mines ka visit bhi kia hai. Lekin Governor Darra Adam Khel k residents k liye koi kaam nahi kar sake. Darra Adam Khel five qabilon par based hai: Akhurwal, Zarghun Khel, Shiraki, Tor Chappar aur Bosti Khel. Ghazi Ajab Khan Afridi ka ta'alluq Bosti Khel qabile se tha aur Maulana Muhammad Aamir urf Bijli Ghar Sahab Akhurwal qabile se thay. Afridi tribe Darra Adam Khel ka Govt of Pakistan aur Govt of Afghanistan par ek historical ehsaan hai. 1979 mein jab Russia ne Afghanistan pe attack kiya to Russia ka Afghanistan k baad real target Pakistan k garam samandar par qabza karna tha. Jab war start hui to ek saal tak UN aur foreign weapons ki aid Afghanistan k logon ko milna shuru nahi hui thi. Ye pehla saal bohot mushkil fight thi kyunki Afghan public ki armed power bilkul nahi thi. Sirf paharon se Russian tanks par bare bare stones girate thay. Usi time mein Afghan logon ko Pakistan govt ne Darra Adam Khel se weapons purchase karne k liye financial help dena shuru ki. Aur Darra Adam Khel k logon ne din raat mehnat kar k daily thousands of guns bana k Afghan public ko dena start ki. Isi tarah poora ek saal Russia jaise superpower country ko Darra Adam Khel k local weapons par brave Afghan aur tribal logon ne ek saal Afghanistan k andar rok kar amaze kar diya. Agar God forbid, Darra Adam Khel na hota to Russia bohot kam time mein Afghanistan par qabza kar k Pakistani borders par ghalat harkatain shuru kar deta. Agar us waqt Pakistan Russia se fight karta shayad aaj Pakistan bhi Afghanistan ki tarah tabah ho chuka hota. Lekin Allah ne hum sab par bara ehsaan kiya. Afghan public ko phir ek saal baad international aid milna start ho gai. Aur 8 saal tak tough fighting k baad Russia ne defeat accept kar li. Darra Adam Khel community ki is help ko us time international media ne bare golden aur historical words mein yaad kiya tha. Magar Pakistan Govt ne Darra Adam Khel nation ko koi award nahi dia. Kyunke Darra Adam Khel k ek saal weapons ki help se Pakistan safe hua, Pakistan Govt ko chahiye k Darra Adam Khel ko value ki nazar se dekhta. Kyunke aisi skilled aur loyal nations duniya mein bohot kam milti hain. Darra Adam Khel kyunke Afridi qom ka area hai aur Adam Baba ki descendants chaar barray parts mein divided hain. Jin k naam neeche diye gaye hain. Qoum Jawaki, Qoum Hasan Khel, Qoum Hashu Khel, Qoum Gulay ya Gulli. Qoum Hasho Khel aur Qoum Jawaki FR Peshawar mein rehte hain, jabke Darra Adam Khel mein Qoum Gullai (yani Shiraki), Qoum Bosti Khel, Qoum Tor Chappar, Qoum Zarghun Khel aur Qoum Hasan Khel Akhurwal bhi rehtay hain. Darra Adam Khel k sath Qoum Jawaki ka kuch part attached hai. Is poore area ko FR Kohat k naam se jaana jaata hai. FR Kohat ka Political Agent Deputy Commissioner Kohat hota hai. Jiske under ek Assistant Political Agent saare judicial aur administrative tasks perform karta hai. FR Kohat k teen Tehsildar Sahiban Assistant Political Agent sahab FR Kohat k under FCR law apply karte hain. Senior Tehsildar Qoum Zarghun Khel aur Qoum Akhurwal ka supervisor hota hai jabke Tehsildar Qoum Jawaki sirf Qoum Jawaki ka aur Political Naib Tehsildar Qoum Bosti Khel, Qoum Tor Chappar aur Qoum Shiraki ka in-charge hota hai. Administrative-ly Qoum Zarghun Khel ko six sub-sections mein divide kiya gaya hai. Jo 'Kanday/Kandi' k naam se hain. Kandi Muhammad Khel, Kandi Mulla Khel, Kandi Meri Khel, Kandi Shpulki Wal, Kandi Sunni Khel, Kandi Talam Khel. Qoum Akhurwal ko bhi administratively teen Kandiyat mein baanta gaya hai. Kandi Gadiyakhel, Kandi Balaqi Khel, aur Kandi Peerwal Khel.
KP ka ek district. Mardan district KP mein Swat Road par hai. Ye KP ka bohot old distt hai jo 1937 mein bana tha. Peshawar aur Malakand Division k beech mein located hai. Old times se ye district ek agricultural area raha hai. Jo sugarcane, tobacco aur fruits k liye bohot famous hai. Yahan per acre production better hai. Doosre districts k comparison mein ye district ek strong industrial status rakhta hai. Geographical location k hisab se Mardan ko doosre ilaqoN par naturally superiority mili hui hai. Swabi tehsil k alag hone k baad Mardan district sirf do tehsiloN Mardan aur Takht Bhai par contain karta hai. Political, social aur cultural values ki waja se ye area bohot sensitive hai. Ye district agriculture based industrial foundation rakhta hai. Province ki industrial development mein Mardan ko ek important position mili hai. Yehi reason hai k yahan se bohot si items backward areas ko export ki jaati hain. Geographical location, good economic potential aur extensive govt investment ki waja se ye district kafi important hai. Yahan par ek bari sugar mill bhi hai. Takht Bhai aur Shahbaz Garhi mein archaeological sites ki presence is district mein tourism ko scientific bases par develop karne ki need highlight karti hai. Military cantonment is area ki development mein important role play kar rahi hai. Abdul Wali Khan University Mardan.
KP k south mein Pakistan ka ek city aur isi naam k ek division ka ek district River Sindh k western bank par rehta hai. Logon ka source of livelihood farming aur animal rearing hai. Is area mein Urdu, Saraiki, Pashto aur Balochi languages boli jaati hain. Yahan k old inhabitants Baloch qom k Kalachi tribe se belong karte hain. Jo Makran se aaye thay. Is tribe ne centuries tak Koh-e-Suleman k foothills (yaani Damaan) mein rule kiya. Ye baat proven nahi hai kyunke yahan shuru se hi Pushtoon tribes (Dolat Khel, Lohani aur Gandapur) rehte thay. Unhone Baloch ko refuge di. Kalachi ki jagah par farming k liye land di. Wo (yani Baloch) kabhi Damaan k owners nahi thay, unki hukumat sirf River Sindh ki strip k sath thi. Kalachi k naam se city ki foundation rakhi gai jo aaj Dera Ismail Khan ki tehsil hai, balkay is tehsil ko Pakistan ki oldest tehsil hone ka honor mila hai. Dera Ismail Khan starting mein mostly area uninhabited tha lekin baad mein is area mein farming ko kafi develop kiya gaya aur bare bare farm houses banaye gaye. Tube wells laga kar irrigation k naye methods adopt kiye gaye. Dera Ismail Khan mein ek university Gomal University k naam se hai.
Lakki Marwat, KP ka ek district hai. District Lakki Marwat Bannu Division k ek naye district k tor par 1st July 1992 ko bana. Iski borders ek side pe Bannu aur doosri side pe Punjab se milti hain. Apni geographical boundaries, increasing population aur Southern plains mein ek central location ki waja se Bannu district ki ye old tehsil bohot pehle district banne deserve karti thi. Ye piece of land dry, barren plain hone ki waja se abhi tak development limits ko touch nahi kar saka, jiski waja kai obstacles hain jaise water unavailability aur facilities ki kami. Yahan ki land kafi had tak barren aur uninhabited hai. In sab shortages k bawajood, nature ne is district ko hardworking aur skilled workforce di hai. Jiski waja se ye area ek business hub ban raha hai. Transport sources aur mineral resources ka logon ki financial condition improve karne mein bara role hai. District ki majority Marwat qoum par based hai aur saath hi Sadat qoum bhi yahan rehti hai. Sadat qoumeN teen different areas mein spread hain for example Dalukhel, Abakhel aur Mattori village par based hain. Yahan Pashto language boli jati hai. Year 2020 mein yahan University of Lakki Marwat formally start ho chuki hai. Jo Dalukhel area mein located hai. Yahan par cement ka ek factory Lucky Cement k naam se hai. Senate k first chairman Habibullah Khan Marhoom ka relation Lakki Marwat se tha, political point of view se yahan Saifullah Brothers kafi famous hain. Jinhain Pakistan mein king-makers k naam se jaana jaata hai. District ki tehsil Naurang ki land kafi fertile hai. Ye area ek important trade center mana jata hai. Is district se Maulana Muhammad Anwar Khan abhi National Assembly k member hain. Aur inka ta'alluq Jamiat Ulema-e-Islam Pakistan se hai. District ka total area 3164 sq km hai. Yahan per sq km 192 log rehte hain. 2023 k census k according district ki population 1041000 logon par based hai. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 116910 hectares hai. 1836 mein Sikh rule k dauran Sardar Ranjit Singh ne is area ko Hindu tax collector Diwan Lakhi Mal ko 40 hazar rupees rent par diya tha, Lucky uski waja se hai, jabke Marwat Pathan qom hai jo is ilaqay mein abundantly rehti hai.
KP ka distt. Starting mein Hangu district Kohat ki ek tehsil thi. Jo sub-continent ki history mein ek unique tehsil maani jaati thi. 1903 mein Hangu ko Kohat district mein as a tehsil shamil kiya gaya, aur 30th June 1996 ko is tehsil ne Kohat se separate district ka status gain kiya. Ye newly created district beautiful scenes, mineral wealth aur forests se rich hai. Iski workforce skilled aur hardworking hai aur defense matters mein services provide kar rahi hai. Is district k log country k andar aur Gulf countries mein services de kar country k liye bohot foreign exchange earn kar rahay haiN. Geographical location ki waja se is district ko ek high status mila hai. Kyunke ek taraf ye distt Kohat se aur doosri taraf Orakzai aur Kurram Agency se connected hai. British rule k daur mein Afghanistan k sath war mein Hangu ka zikr commonly milta hai. Tribal aur settled traditions k mix se ye log educated aur civilized hain. Yahan par mostly Bangash tribes rehte hain. Aur yahan Pashto language boli jaati hai. Hangu district mein kai saal se sectarian clashes ho rahi hain. Jismein bohot si valuable lives waste ho chuki hain. 1935 mein Hangu mein Police Training School establish hua. Hangu district ka total area 1097 sq km hai. Yahan per sq km 356 people rehte hain. 2004-05 mein district ki population 391000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 27430 hectares hai.
KP ka ek district. Kohistan dry aur barren pahariyon ki land hai jo tough life, insufficient development aur scattered population ki waja se jaana jata hai. Lekin is k bawajood Kohistan distt ajeeb geographical importance aur strategic significance rakhta hai. Iski borders Northern Areas, Malakand Division aur Hazara Division se milti hain. Karakoram Highway k passage hone ki waja se is district mein tourism sector ki betterment k liye kafi potential hai. Hazara Division k form hone k baad 1976 mein Kohistan as a district bana. Ye chaar sub-divisions Dasu, Kandia, Palas aur Pattan k amalgamations par based hai. 1976 k destructive earthquake k baad is backward district ki construction aur development ki responsibility Kohistan Development Board ko de di gai. Although baad mein board end ho gaya, lekin developmental activities ne apni pace maintain rakhi. Geographical distance, economic aur social weakness yahan k main issues hain. Poverty peak par hai. Ab yahan government Dasu Dam k naam se ek dam bhi bana rahi hai jo area ki prosperity ka reason hoga. 2014 mein Kohistan district ko Upper Kohistan district aur Lower Kohistan district mein divide kar diya gaya jiske baad province mein districts ki number 26 ho gai hai. Distt ka total area 7492 sq km hai. Yahan per sq km 99 log rehte hain. 2004-05 mein distt ki population 675000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 36750 hectares hai.
Haripur city ki foundation 1821 mein Sikh General Hari Singh Nalwa ne military point of view se rakhi. Haripur city mein ek fort banaya gaya jiski walls 4 meter wide aur 16 meter high thiN. Fort mein enter honay k liye four gates thay. Haripur ka naam Ranjit Singh k ek Sikh general Hari Singh Nalwa k naam par rakha gaya. Haripur tehsil ko 1st July 1992 mein district ka status de kar Abbottabad district se separate kar diya gaya. Haripur ki original aur old qoum Gujjar hai jinke baad Turk yahan aaye aur phir doosri qoumoN ne as an invader ya kisi qoum ki invitation par yahan permanent residence adopt ki. Haripur ki mostly qoumaiN Sindh Paar k region se yahan migrate kar k aayiN, in qoumoN mein Tareen, Tanoli, Mashwani, Sulaimani, Dalzak, Panni, Utmanzai aur Jadun etc. shamil hain. Past aur present mein bhi in Afghan qoumoN ka Haripur mein important role raha hai, Sikhs k against Muhammad Khan Tareen, Sarbuland Khan Tanoli aur Saleh Muhammad Mashwani ki leadership mein battles worth mentioning hain jinmein in qoumoN ki sacrifices unique hain. Haripur mein Syed, Awan, Gakhkar, Rajput, Abbasi aur Karral bhi large numbers mein rehte hain. Haripur mein bhi bohot se Sufi hain. Yahan kuch old names hain. Haripur mein Iraq se aanay walay Sufi buzurg Qutub Shah (yani Aun bin Ya'ala Al-Alvi) ki aulad bhi rehti hai. Khanqah Sadr-e-Rabbaniyah Sadriyah Mohalla Eidgah Haripur. Hazrat Moazzam Qazi Muhammad Sadruddin Naqshbandiya silsilay k buzurg thay. Unka mazar yahan hai. Abhi Presidential Award winning book Syedul Wara k author Sahibzada Abdul Daim gaddi nasheen hain. Haripur mein Hasni o Husaini Sadat k bohot se families rehte hain jinmeN Kazmi, Mashhadi, Tirmizi, Naqvi Bukhari, Naqvi Bhakri aur Gillani Sadat shamil hain. Ye city Islamabad se 65 km aur Abbottabad se 35 km door located hai. Is district ko geographical location k hisab se key position mili hui hai. Kyunke ye distt Hazara Division aur KP k beech ek gate ka status rakhta hai. Apne unique location ki waja se Haripur ki boundaries eight different districts se milti hain, jinki details kuch yun hain. Haripur ki eastern aur north-eastern border Abbottabad district se milti hai. North mein ye district Mansehra aur North-West mein Haripur ka Nara Amazai aur Bait Gali ka area Torghar aur Buner se milta hai. Hari ki western border mein Swabi district located hai. West aur South-West mein Punjab k do districts Attock aur Rawalpindi, jabke South-East mein Federal Capital Islamabad located hai. Haripur weather k hisab se hot rainy moderate region mein count kiya ja sakta hai. Yahan sabse ziada hot month June ka hota hai, jismein temperature 40 degree Celsius se bhi increase ho jaata hai. Is k baad July, August mein monsoon ki waja se bohot heavy rains hoti hain jisse garmi ka effect to kam ho jaata hai magar humidity bohot barh jaati hai. November k month mein sabse kam barish hoti hai aur poora month usually dry cold mein guzar jata hai. Winter season mein January sabse cold hota hai, jab kuch dinon mein temperature freezing point se bhi gir jaata hai. March, April aur September, October k months mein weather moderate rehta hai. Haripur district ko Ghazi aur Haripur do tehsiloN mein divide kiya gaya tha lekin 2018 mein ek third tehsil Khanpur ko ismein shamil kiya gaya. Provincial Assembly k liye district teen provincial constituencies mein divided hai. Jo respectively PK-40, PK-41, PK-42 k naam se hain. National Assembly k liye poora district sirf ek constituency tak limited hai jo NA-17 kehlata hai jise 2018 k local body elections mein Haripur district ko 45 Union Councils mein divide kiya gaya. Jinmein se 37 Haripur jabke sirf 8 Ghazi tehsil mein shamil hain. Industrial point of view se Haripur KP mein ek bara distt hai. Barray barray industrial units jaise Telephone Factory, Hazara Fertilizer, Pak China Fertilizer, Tarbela Cotton Mills aur kai woolen factories established hain. Besides this, Hattar Industrial Estate mein kai chote barray factories lagaye gaye hain. In industries ki waja se ye district national level par economic development mein ek important role play kar raha hai aur is se kai poor logon ko employment milti hai. Haripur geographically bohot diverse district hai. Yahan fertile plains k sath high mountains bhi hain. Ek side pe plains fields aur orchards se equipped hain to doosri taraf yahan k mountains forests, streams aur waterfalls se populated hain. Isliye yahan animals aur plants ki bohot sari species exist karti hain. Haripur ka mostly agricultural area barani (rain-fed) hai, jahan saal mein do baar Rabi aur Kharif crops boyi aur kaati jaati hain. In crops mein wheat, maize, millet aur mustard shamil hain. In k ilawa Sarai Saleh ki jagah par Dour Nadi se aur Khanpur Dam se nikali gai canals par based areas mein vegetables bhi cultivate ki jaati hain. Yahan par commonly cultivate ki jaane wali vegetables mein peas, tomatoes, potatoes, onions, cucumbers, eggplants, pumpkins, garlic, ginger, bitter gourd, tinda, pumpkin aur spinach shamil hain. Ye district especially vegetables na sirf Peshawar balkay Islamabad aur Punjab province ko bhi supply karta hai. Haripur mein fruits k orchards abundantly hain. Jinmein loquat, guava, orange aur lychee jaise fruits grow hote hain. Especially loquat production k hawale se Haripur bohot famous hai. Is k ilawa Khanpur mein grow hone wale oranges apne taste mein be-misaal hain. In orchards mein blood orange aur shukri orange produce kiya jaata hai. Peshawar se Islamabad Motorway aur Ghazi Barotha Dam Project k establishment se district ki social aur economic development aur ziada sure hone k chances hain. Haripur ki tehsilein Haripur, Ghazi aur Khanpur hain. Haripur district ka total area 1725 sq km hai. Yahan per sq km 466 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 803000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 77370 hectares hai. Govt hospitals aur private hospitals bhi available hain. World-wide mud se bana hua sabse bara dam Tarbela Dam isi district mein River Sindh par construct kiya gaya hai. Ye dam 2200 MW electricity generate karta hai. Is k ilawa bhi Haripur mein chotay barray dams ka network spread hua hai.
KP ka ek district. Kohat district apne HQ Kohat k naam se jaana jaata hai. Ye sub-continent ka ek old district hai. Kohat ka zikar Buddhism ki ancient history mein bhi milta hai. Present time mein bhi is district ko geographical, general aur defense point of view se special importance mili hai. Yahan Pakistan ki oldest cantonment available hai. Is district ki borders Orakzai Agency, Peshawar district, Punjab province, Hangu district aur Karak district se milti hain. Ajab Khan Afridi aur military cantonment ne Kohat ko ek unforgettable story bana diya hai. Kohat agricultural point of view se aur especially fruits ki waja se kafi fertile hai. Guava fruit yahan ki special produce mein shamil hai. Traditionally ye ek trade hub hai. Tribal areas aur Punjab k liye ek important market ka status rakhta hai. Yahan k log bohot intelligent aur hardworking hain. Transport aur services mein ye log key position rakhte hain. Saath hi yahan k log defense matters mein bhi kafi expert hain. Dam, important military installations, Indus Highway aur Kohat Tunnel ki construction ki waja se ye district kafi important hai. Kohat mein majority Bangash tribes ki hai. Urdu k internationally renowned poet Ahmed Faraz ka relation bhi isi district se hai. Kohat mein Hindko aur Pashto languages boli jaati hain. District ka total area 2545 sq km hai. Yahan per sq km 275 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 700000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 71210 hectares hai. Kohat district ka almost 70% area agriculture par based hai jismein Bahader Kot, Khurmatto, Dhoda, Kot, Sayab, Ghandiyali, Bali Tang, Tog, Kaluchana, Sheikhan, Shahpur, Mohammadzai aur Sherkot k ilawa Sur Gul, Chambai, Buddh, tak ka area bohot fertile hai. Mostly area ko Tanda aur Ghandiyali dams se irrigate kiya jaata hai. Is k ilawa wells k pani ko bhi agriculture k liye use kiya jaata hai.
Karak KP ka ek barani (rain-fed) aur dry district. Karak district Kohat se 1st July 1982 ko alag ho kar district bana. Is district ki poori population ek hi qom Khattak par based hai. Ye teen tehsiloN Karak, Banda Daud Shah aur Takht Nusrati par include karta hai. District ki borders Bannu, Kohat, aur Punjab province se milti hain. Karak district Jatta Ali Khan Khel aur Bahadur Khel mein salt mines hain. Kyunke ye reserves barray area par spread hain, isliye iske harmful effects ne district ki weak agriculture ko weak kar diya hai. Is district ka biggest problem water hai. Jo na sirf irrigation balkay drinking k liye bhi insufficient hai. Pehle Peshawar se DI Khan jaane wali highway Karak city aur abadiyoN se faasle par thi. Ab Indus Highway Karak se hi guzarti hai. Jo logon ki economic aur social life mein revolutionary changes la rahi hai. Geographical features k lihaaz se yahan hard barren plains aur broken long mountain ranges hain. Yahan ki workforce intelligence aur hard work k qualities se bhari hui hai. Jo hamari defense power ka ek valuable asset hai. Yahan k logon ka main source of income mostly army jobs hain. Is area ne barray barray famous personalities paida ki hain. Jinmein Aslam Khattak (Ex-Communication Minister), Zafar Azam (Provincial Law Minister), Nawabzada Mohsin Ali Khan (Ex-Provincial Finance Minister), Ali Quli Khan shamil hain. In logon ne apni intelligence ki waja se technical, educational aur commercial fields mein kafi progress ki hai. Recently Gargari ki jagah par gas ki discovery bhi hui hai. District ka total area 3372 sq km hai. Yahan per sq km 159 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 536000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 75430 hectares hai.
Kalam Swat Valley ka ek beautiful gaon hai jo River Swat k bank par Swat district, KP, Pakistan mein located hai. Sea level se iski height 6,800 feet hai. Ye Islamabad se 270 km door hai. Kalam ek famous tourist spot hai, magar achi road na hone ki waja se tourists ko yahan pohnchne mein difficulties aati hain. Yahan tourists k liye kafi guest houses aur hotels available hain. Yahan summers mein weather bohot pleasant rehta hai aur winters mein bohot ziada sardi aur snowfall hoti hai. Ye Mingora se almost 99 km k fasle par hai. Glacier Lake aur Mahodand Lake yahan ki famous lakes hain.
Goth Badardeen Pakistan k Sindh province ka gaon hai jo Badin district k tehsil Tando Bago Union Council Pangrio mein situated hai. Badin uska headquarter hai. Is gaon k residents ka Kamboh biradari se ta'alluq hai, Arain bhi rehte hain.
Umerkot bohot purana shehar hai. Ye city ab bhi archeology mein bohot importance rakhta hai. Umerkot Pakistan k Sindh province mein located hai. Umerkot ko ab Sindh Govt ki taraf se district ka status mila hua hai. Umerkot fort ki waja se is city ka naam hi Umerkot par gaya jiska matlab hai Umar (us king ka naam jisne ye fort banwaya tha) aur Kot (fort). Umerkot ka matlab hai Umar ka fort. Ye fort King Umar Soomro ne banwaya tha. Ye wohi King Umar hai jisne Marui ko forcefully kidnap kar liya tha. Kaha jaata hai k Umar Soomro ne Marui ko isi fort mein qaid kar k rakha tha. Umar Marui ka qissa aaj bhi Sindh mein, specially gharoN mein, bohot shauq se suna aur sunaya jaata hai. Aur Sindh k Sufi poet Hazrat Shah Abdul Latif ne apni poetry ka ek bara part Umar Marui par likha hai. Umar Marvi ki timeless story bhi is region se related hai. Ye usi time ka qissa hai. Marvi ka relation Maliri se tha. Bhalwa ko kidnap kar k apne mahal mein laa kar qaid kar diya tha. Marvi Thar ki love mein qaid thi, use open air se pyaar tha, isliye usne palace k luxuries, costly clothes aur tasty food reject kar diye. Din raat wo sad rehti thi. Finally Umar ne use free kar diya tha. Shah Abdul Latif Bhittai k risalay k suron mein freedom-loving aur high-mindedness ka demonstration hai.
Dadu Pakistan k Sindh province ka city hai jo Dadu district mein located hai. Ye Dadu district ka headquarter hai. Dadu city Kalhora Dynasty k time (1783-1701 AD) mein exist nahi karta tha. Kalhora era mein is city k Mohalla Markhpur ka historical mention hai. Dadu city ki antiquity k liye do traditions milti hain. Ek tradition ye hai k Dadu Shah k naam se Dadu ka naam pada magar Dadu Shah ka na mazar hai na koi thikana ya takiya. Doosri tradition k according yahan Dadu Wansi Hindu caste rehti thi jo famous Sufi poet Dadu Dayal ki follower thi. Dadu Dayal ka Sehwan mein aana aur Sindh k Sufi poet Qazi Qazan se milne ki history bhi available hai aur Dadu Wansi community ka historical books mein mention bhi milta hai jo British India k time Dadu mein rehti thi. Anyways, Dadu city British India k records mein maujood hai. River Sindh k right bank par Dadu city ki taraf ek canal behti thi jo River Sindh se nikal kar Dadu k paas se guzarti thi aur phir flow karte hue dobara river se ja kar milti thi. Dadu pehle Karachi district mein shamil tha. 1931 mein Dadu ko district banaya gaya to is city ne develop hona start kiya. 1980 k baad Dadu city ne bohot progress ki hai. Trade aur agriculture ka center hai. Dadu mein 3 Boys High Schools, ek Girls High School, ek Girls Degree College, ek Ustad Bukhari Boys Degree College hai. Law College k ilawa Sindh University Campus bhi hai. Dadu mein Civil Hospital bhi hai. Yahan weather bohot hot hai. Dadu, Johi, Mehar aur Khairpur Nathan Shah Dadu district ki tehsilein hain. Cleanliness k lihaaz se Dadu bohot peeche hai magar Dadu k log bohot friendly aur hospitable hote hain. Allama I.I. Kazi Dadu city mein paida hue.
Thatta city Pakistan k Sindh province mein River Sindh k bank par basa hua ek old aur historical city hai. Middle Ages k time mein Thatta Sindh ka capital raha hai. 326 BC mein Alexander the Great ki India aamad aur India par invasion k remains yahan ek island par milte hain. Thatta kyunke historical city hai, isliye United Nations body UNESCO ne Thatta k kai historical sites aur tombs ko apni World Heritage list mein shamil kar rakha hai. Thatta city k ird gird kai jagahon par ancient historical artifacts discover hue hain jin se guess kiya jaata hai k Thatta city Pre-Christian era se basa hua hai. India mein Muslim rule k establishment k baad Thatta city knowledge aur art ka hub ban gaya. 14th century AD mein Sindh mein Samma Dynasty k rulers ne officially Thatta ko dobara abad kiya aur city k status se naye style par basaya aur capital declare kiya. Mughal Empire k time tak Thatta developed aur dynamic city tha, magar British Raj k dauran Karachi ki rising status ne is city ko severe loss pohanchaya aur finally Karachi mein ports k establishment k baad is city ka status sirf history k pages ki zeenat banti chali gai. Thatta ka glorious past yahan ki historical aur ancient buildings, tombs aur mosques hain jinmein se Shahjahani Mosque aur Makli ka greatest old graveyard prominent hain. Known history aur evidence k according Thatta ki history 2000 BC se bhi purani hai. Persian aur Arabic books mein is city ka naam Thatha ya Tatta likha hua milta hai jo Albatta ka hum-qafiya (rhyme) hai. Author of Bustan-us-Siyahat ne ise Albatta ka rhyme hi intend kiya hai. Lekin is rhyme-less meaningless word se Thatta k naam ki origin understand karna mushkil hai, balkay Tuhfat-ul-Kiram k author ki opinion upar wali opinion se kahin behtar hai. Sindh k renowned researcher aur multi-faceted personality Meer Ali Sher Qane Thatwi ne apni book Tuhfat-ul-Kiram (written in: 1767 AD) mein Thatta k naam ki waja ye batayi hai k: Us waqt (1181 Hijri, corresponds to 1767 AD) Thatta k naam ki origin k baray mein do baatein famous hain: kuch kehte hain k ye Teh Teh (yani low-lying) ki property se related hai aur kuch ka kehna hai k ye Thatt k word se named hai jo SindhiyoN ki term mein logon k gather hone ki jagah k meaning rakhta hai. Ye baat hidden na rahay k ye land, jaise history se pata chalta hai, old times mein bhi Thatta k naam se pukari jati thi aur kyunke Sindh k upper part ko common log Siro kehte hain aur is lower part ko Laar (yani low-land ya slope) kaha jaata hai, isliye yahi reason Thatta k naam ki origin ka ek clear proof hai. Author of Tuhfat-ul-Kiram k upar diye gaye statement se yahi pata chalta hai k 1181 Hijri (1767 AD) tak is city ko Thatta k naam se hi pukaara jaata tha. Remember, ye Mughal Empire k decline ka period tha jab East India Company Bengal mein apne roots set kar chuki thi. Archaeologist Ahmad Hasan Dani (died 2009 AD) k according Thatta Sindhi language k do words Thatto ya Thatt se derive hua hai jinke meanings hain: river k bank par basna. Sindh ki public is city ko mostly Thatta Nagar ya sirf Nagar k naam se bhi call karti hai. Present Thatta city Koh-e-Makli k foothills mein ancient city k ruins par basa hua hai. Current city Samma Dynasty k time mein 900 Hijri (1495 AD) mein dobara abad kiya gaya tha. Thatta city Pakistan k Sindh province mein Thatta district mein located hai. Thatta city ka longitude 67 degrees 55 minutes 28 seconds aur latitude 24 degrees 44 minutes 46 seconds hai. Urdu Daira-e-Maarif-e-Islamia k article writer ne Thatta city ka longitude 68 degrees aur latitude 24 degrees 44 minutes likha hai. Nowadays River Sindh Thatta se approx 6 miles east direction mein flow karta hai aur 4-5 miles neeche jaa kar do branches mein divide ho jaata hai, magar 1758 tak River Sindh Thatta k south mein flow karta tha aur uski ek branch Thatta k west mein behti thi. Thatta Karachi se 102 km east, Badin se 110 km west, Sujawal se 27 km west, Hyderabad se 101 km south-west mein located hai. India ki history mein first time Thatta ka mention Shams Siraj Afif ne apni book Tarikh-e-Firoz Shahi mein kiya hai. Is se pehle Thatta ka mention kisi historical book mein nahi milta. Tarikh-e-Firoz Shahi mein is city ka reference 747 Hijri aur 748 Hijri (corresponds to 1347 AD) k incidents mein aaya hai. Is historical evidence ko dekhte hue Major General Malcolm Robert Haig ne assume kiya hai k around 1340 AD mein ye city dobara abad hua hoga. Thatta ki written history 1347 AD se pehle ki books mein available nahi, albattah old ruins se estimate kiya jaa sakta hai k ye city 2000 BC se bhi pehle basa hua tha kyunke Alexander the Great k yahan aane se related historical testimony se definitely kaha ja sakta hai k 326 BC mein bhi ye city آباد tha, lekin definitively ye kehna mushkil hai k kya present Thatta city wohi jagah thi ya woh old ruins thay jin par dobara city abad hua. Alexander the Great k rule k daur mein present Sindh ka poora area Pataleen k naam se jaana jaata tha jiska Egyptian geographer Ptolemy ne apni Geography naam ki book aur Greek historian Strabo ne apni book Geography mein discuss kiya hai. Lekin dono historians k Sindh k reference mein Thatta naam ka koi city nahi milta. Is se assume kiya jaa sakta hai k un dinon Thatta k present location par itni population nahi hogi jo ek city ki definition k liye ho. Ptolemy aur Strabo ka Sindh se related Thatta ka mention na karna is baat ka proof hai k Alexander the Great Thatta kabhi nahi aaya. Upar diye gaye historical evidence se Alexander the Great ka Thatta mein aana doubtful ho jaata hai kyunke Ptolemy ka period 100 AD se 170 AD tak aur Strabo ka period 64 BC se 24 AD tak ka hai jo Alexander the Great k roughly 300 years baad ka time hai. Ancient times mein yahan Thatta ki land sea water se hidden thi. Ek long time guzarne par sea water wapas chala gaya aur dry plain nikal aaya. Is k baad Arore city k destroy hone aur River Sindh k Sehwan ki taraf route change karnay ki waja se ye land phir submerged ho gai. Phir jab city Muhammad Tur Sumra sardaron samet deserted ho gaya to Samma Dynasty k ruler Nizamuddin Jam Nindo ne dobara Thatta city ko rebuild karwaya.
Ajmer ki bunyad 10th sadi Eeswi mein Raja Ajay Pal Chauhan ne rakhi. 1193 mein Mohammad Ghori ne Ajmer ko fateh kiya aur Delhi Saltanat ki bunyad rakhi. Mohammad Ghori ne tawan ki adayegi pr uski internal government dobara Chauhan rulers ke supurd kar di. 1365 tak ye Delhi Saltanat ka hissa raha jab usay Mewar hukmuranon ne fatah kar liya. 1509 mein yeh area Mewar ke Marhatton aur Mewar rulers ke darmiyan tension ka baais raha jo finally Mewar rulers ne 1532 mein dobara complete control hasil kar liya. 1559 mein Shehanshah Akbar ne ilaqe ko fatah kar liya aur 1770 mein Marhatton ne dobara usko control kar liya. 1818 mein Marhatton ne 50 hazaar rupay mein Ajmer ko British hukumat ko bech diya aur yeh British hukumat ka part ban gaya.
Bharat ki riyasat Maharashtra ke Vidarbh ilaqay mein waqay ek industrial city hai. Yeh shahar historical aur cultural center hai. City Mumbai se 600 kilometer east mein aur shahar Nagpur se 250 kilometer west ki jaanib waqay hai.
Fatehpur Sikri Bharat ke soobe Uttar Pradesh mein waqe ek shahar hai. Yeh shahr district Agra ka hissa hai. Iski construction Mughal Shehanshah Akbar ne 1570 mein start ki aur shahar 1571 se 1585 tak Mughal Empire ka darul hukumat raha. Shehar ki baqiyat mein se masjid aur mahal World Cultural Heritage declare ho chuke hain aur tourism ke liye famous hain. Fatehpur Sikri ka purana name Vijaypur tha, jab Mughal Shehanshah Akbar ne fatah kiya toh is city ka Vijaypur se badal kar Fatehpur rakh diya. City ka naam Sikri name ke gaon se liya gaya hai. 1999 se 2000 ke dauran Archaeological Survey of India ki khudai se pata chalta hai ke Akbar ne apna capital bananey se pehlay yahan makan, mandir aur commercial centers mojood thay. Yeh ilaqa Sungon ne apni expansion ke baad abad kiya tha. 7th se 16th century Eeswi tak Khanwa ki larai (1527) tak is par Sakarwar Rajpooton ka qabza tha.
Abdul Wali Khan University Mardan. KP ke south mein Pakistan ka ek city aur isi naam ke ek division ka ek district River Sindh ke western bank par rehta hai. Logon ka source of livelihood farming aur animal rearing hai. Is area mein Urdu, Saraiki, Pashto aur Balochi languages boli jaati hain. Yahan ke old inhabitants Baloch qom ke Kalachi tribe se belong karte hain, jo Makran se aaye thay. Is tribe ne centuries tak Koh-e-Suleman ke foothills (yaani Damaan) mein rule kiya. Ye baat proven nahi hai kyunke yahan shuru se hi Pushtoon tribes (Dolat Khel, Lohani aur Gandapur) rehte thay. Unhone Baloch ko refuge di. Kalachi ki jagah par farming ke liye land di. Wo (yani Baloch) kabhi Damaan ke owners nahi thay, unki hukumat sirf River Sindh ki strip ke sath thi. Kalachi ke naam se city ki foundation rakhi gai jo aaj Dera Ismail Khan ki tehsil hai, balkay is tehsil ko Pakistan ki oldest tehsil hone ka honor mila hai. Dera Ismail Khan starting mein mostly area uninhabited tha lekin baad mein is area mein farming ko kafi develop kiya gaya aur bare bare farm houses banaye gaye. Tube wells laga kar irrigation ke naye methods adopt kiye gaye. Dera Ismail Khan mein ek university Gomal University ke naam se hai.
Lakki Marwat, KP ka ek district hai. District Lakki Marwat Bannu Division ke ek naye district ke tor par 1st July 1992 ko bana. Iski borders ek side pe Bannu aur doosri side pe Punjab se milti hain. Apni geographical boundaries, increasing population aur Southern plains mein ek central location ki waja se Bannu district ki ye old tehsil bohot pehle district banne deserve karti thi. Ye piece of land dry, barren plain hone ki waja se abhi tak development limits ko touch nahi kar saka, jiski waja kai obstacles hain jaise water unavailability aur facilities ki kami. Yahan ki land kafi had tak barren aur uninhabited hai. In sab shortages ke bawajood, nature ne is district ko hardworking aur skilled workforce di hai. Jiski waja se ye area ek business hub ban raha hai. Transport sources aur mineral resources ka logon ki financial condition improve karne mein bara role hai. District ki majority Marwat qoum par based hai aur saath hi Sadat qoum bhi yahan rehti hai. Sadat qoumeN teen different areas mein spread hain for example Dalukhel, Abakhel aur Mattori village par based hain. Yahan Pashto language boli jati hai. Year 2020 mein yahan University of Lakki Marwat formally start ho chuki hai, jo Dalukhel area mein located hai. Yahan par cement ka ek factory Lucky Cement ke naam se hai. Senate ke first chairman Habibullah Khan Marhoom ka relation Lakki Marwat se tha, political point of view se yahan Saifullah Brothers kafi famous hain, jinhain Pakistan mein king-makers ke naam se jaana jaata hai. District ki tehsil Naurang ki land kafi fertile hai. Ye area ek important trade center mana jata hai. Is district se Maulana Muhammad Anwar Khan abhi National Assembly ke member hain aur inka ta'alluq Jamiat Ulema-e-Islam Pakistan se hai. District ka total area 3164 sq km hai. Yahan per sq km 192 log rehte hain. 2023 ke census ke according district ki population 1041000 logon par based hai. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 116910 hectares hai. 1836 mein Sikh rule ke dauran Sardar Ranjit Singh ne is area ko Hindu tax collector Diwan Lakhi Mal ko 40 hazar rupees rent par diya tha, Lucky uski waja se hai, jabke Marwat Pathan qom hai jo is ilaqay mein abundantly rehti hai.
KP ka distt. Starting mein Hangu district Kohat ki ek tehsil thi, jo sub-continent ki history mein ek unique tehsil maani jaati thi. 1903 mein Hangu ko Kohat district mein as a tehsil shamil kiya gaya, aur 30th June 1996 ko is tehsil ne Kohat se separate district ka status gain kiya. Ye newly created district beautiful scenes, mineral wealth aur forests se rich hai. Iski workforce skilled aur hardworking hai aur defense matters mein services provide kar rahi hai. Is district ke log country ke andar aur Gulf countries mein services de kar country ke liye bohot foreign exchange earn kar rahay haiN. Geographical location ki waja se is district ko ek high status mila hai, kyunke ek taraf ye distt Kohat se aur doosri taraf Orakzai aur Kurram Agency se connected hai. British rule ke daur mein Afghanistan ke sath war mein Hangu ka zikr commonly milta hai. Tribal aur settled traditions ke mix se ye log educated aur civilized hain. Yahan par mostly Bangash tribes rehte hain aur yahan Pashto language boli jaati hai. Hangu district mein kai saal se sectarian clashes ho rahi hain, jismein bohot si valuable lives waste ho chuki hain. 1935 mein Hangu mein Police Training School establish hua. Hangu district ka total area 1097 sq km hai. Yahan per sq km 356 people rehte hain. 2004-05 mein district ki population 391000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 27430 hectares hai.
KP ka ek district. Kohistan dry aur barren pahariyon ki land hai jo tough life, insufficient development aur scattered population ki waja se jaana jata hai. Lekin is ke bawajood Kohistan distt ajeeb geographical importance aur strategic significance rakhta hai. Iski borders Northern Areas, Malakand Division aur Hazara Division se milti hain. Karakoram Highway ke passage hone ki waja se is district mein tourism sector ki betterment ke liye kafi potential hai. Hazara Division ke form hone ke baad 1976 mein Kohistan as a district bana. Ye chaar sub-divisions Dasu, Kandia, Palas aur Pattan ke amalgamations par based hai. 1976 ke destructive earthquake ke baad is backward district ki construction aur development ki responsibility Kohistan Development Board ko de di gai. Although baad mein board end ho gaya, lekin developmental activities ne apni pace maintain rakhi. Geographical distance, economic aur social weakness yahan ke main issues hain. Poverty peak par hai. Ab yahan government Dasu Dam ke naam se ek dam bhi bana rahi hai jo area ki prosperity ka reason hoga. 2014 mein Kohistan district ko Upper Kohistan district aur Lower Kohistan district mein divide kar diya gaya jiske baad province mein districts ki number 26 ho gai hai. Distt ka total area 7492 sq km hai. Yahan per sq km 99 log rehte hain. 2004-05 mein distt ki population 675000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 36750 hectares hai.
Haripur city ki foundation 1821 mein Sikh General Hari Singh Nalwa ne military point of view se rakhi. Haripur city mein ek fort banaya gaya jiski walls 4 meter wide aur 16 meter high thiN. Fort mein enter honay ke liye four gates thay. Haripur ka naam Ranjit Singh ke ek Sikh general Hari Singh Nalwa ke naam par rakha gaya. Haripur tehsil ko 1st July 1992 mein district ka status de kar Abbottabad district se separate kar diya gaya. Haripur ki original aur old qoum Gujjar hai jinke baad Turk yahan aaye aur phir doosri qoumoN ne as an invader ya kisi qoum ki invitation par yahan permanent residence adopt ki. Haripur ki mostly qoumaiN Sindh Paar ke region se yahan migrate kar ke aayiN, in qoumoN mein Tareen, Tanoli, Mashwani, Sulaimani, Dalzak, Panni, Utmanzai aur Jadun etc. shamil hain. Past aur present mein bhi in Afghan qoumoN ka Haripur mein important role raha hai, Sikhs ke against Muhammad Khan Tareen, Sarbuland Khan Tanoli aur Saleh Muhammad Mashwani ki leadership mein battles worth mentioning hain jinmein in qoumoN ki sacrifices unique hain. Haripur mein Syed, Awan, Gakhkar, Rajput, Abbasi aur Karral bhi large numbers mein rehte hain. Haripur mein bhi bohot se Sufi hain. Yahan kuch old names hain. Haripur mein Iraq se aanay walay Sufi buzurg Qutub Shah (yani Aun bin Ya'ala Al-Alvi) ki aulad bhi rehti hai. Khanqah Sadr-e-Rabbaniyah Sadriyah Mohalla Eidgah Haripur. Hazrat Moazzam Qazi Muhammad Sadruddin Naqshbandiya silsilay ke buzurg thay. Unka mazar yahan hai. Abhi Presidential Award winning book Syedul Wara ke author Sahibzada Abdul Daim gaddi nasheen hain. Haripur mein Hasni o Husaini Sadat ke bohot se families rehte hain jinmeN Kazmi, Mashhadi, Tirmizi, Naqvi Bukhari, Naqvi Bhakri aur Gillani Sadat shamil hain. Ye city Islamabad se 65 km aur Abbottabad se 35 km door located hai. Is district ko geographical location ke hisab se key position mili hui hai, kyunke ye distt Hazara Division aur KP ke beech ek gate ka status rakhta hai. Apne unique location ki waja se Haripur ki boundaries eight different districts se milti hain, jinki details kuch yun hain. Haripur ki eastern aur north-eastern border Abbottabad district se milti hai. North mein ye district Mansehra aur North-West mein Haripur ka Nara Amazai aur Bait Gali ka area Torghar aur Buner se milta hai. Hari ki western border mein Swabi district located hai. West aur South-West mein Punjab ke do districts Attock aur Rawalpindi, jabke South-East mein Federal Capital Islamabad located hai. Haripur weather ke hisab se hot rainy moderate region mein count kiya ja sakta hai. Yahan sabse ziada hot month June ka hota hai, jismein temperature 40 degree Celsius se bhi increase ho jaata hai. Is ke baad July, August mein monsoon ki waja se bohot heavy rains hoti hain jisse garmi ka effect to kam ho jaata hai magar humidity bohot barh jaati hai. November ke month mein sabse kam barish hoti hai aur poora month usually dry cold mein guzar jata hai. Winter season mein January sabse cold hota hai, jab kuch dinon mein temperature freezing point se bhi gir jaata hai. March, April aur September, October ke months mein weather moderate rehta hai. Haripur district ko Ghazi aur Haripur do tehsiloN mein divide kiya gaya tha lekin 2018 mein ek third tehsil Khanpur ko ismein shamil kiya gaya. Provincial Assembly ke liye district teen provincial constituencies mein divided hai, jo respectively PK-40, PK-41, PK-42 ke naam se hain. National Assembly ke liye poora district sirf ek constituency tak limited hai jo NA-17 kehlata hai jise 2018 ke local body elections mein Haripur district ko 45 Union Councils mein divide kiya gaya. Jinmein se 37 Haripur jabke sirf 8 Ghazi tehsil mein shamil hain. Industrial point of view se Haripur KP mein ek bara distt hai. Barray barray industrial units jaise Telephone Factory, Hazara Fertilizer, Pak China Fertilizer, Tarbela Cotton Mills aur kai woolen factories established hain. Besides this, Hattar Industrial Estate mein kai chote barray factories lagaye gaye hain. In industries ki waja se ye district national level par economic development mein ek important role play kar raha hai aur is se kai poor logon ko employment milti hai. Haripur geographically bohot diverse district hai. Yahan fertile plains ke sath high mountains bhi hain. Ek side pe plains fields aur orchards se equipped hain to doosri taraf yahan ke mountains forests, streams aur waterfalls se populated hain. Isliye yahan animals aur plants ki bohot sari species exist karti hain. Haripur ka mostly agricultural area barani (rain-fed) hai, jahan saal mein do baar Rabi aur Kharif crops boyi aur kaati jaati hain. In crops mein wheat, maize, millet aur mustard shamil hain. In ke ilawa Sarai Saleh ki jagah par Dour Nadi se aur Khanpur Dam se nikali gai canals par based areas mein vegetables bhi cultivate ki jaati hain. Yahan par commonly cultivate ki jaane wali vegetables mein peas, tomatoes, potatoes, onions, cucumbers, eggplants, pumpkins, garlic, ginger, bitter gourd, tinda, pumpkin aur spinach shamil hain. Ye district especially vegetables na sirf Peshawar balkay Islamabad aur Punjab province ko bhi supply karta hai. Haripur mein fruits ke orchards abundantly hain. Jinmein loquat, guava, orange aur lychee jaise fruits grow hote hain. Especially loquat production ke hawale se Haripur bohot famous hai. Is ke ilawa Khanpur mein grow hone wale oranges apne taste mein be-misaal hain. In orchards mein blood orange aur shukri orange produce kiya jaata hai. Peshawar se Islamabad Motorway aur Ghazi Barotha Dam Project ke establishment se district ki social aur economic development aur ziada sure hone ke chances hain. Haripur ki tehsilein Haripur, Ghazi aur Khanpur hain. Haripur district ka total area 1725 sq km hai. Yahan per sq km 466 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 803000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 77370 hectares hai. Govt hospitals aur private hospitals bhi available hain. World-wide mud se bana hua sabse bara dam Tarbela Dam isi district mein River Sindh par construct kiya gaya hai. Ye dam 2200 MW electricity generate karta hai. Is ke ilawa bhi Haripur mein chotay barray dams ka network spread hua hai.
KP ka ek district. Kohat district apne HQ Kohat ke naam se jaana jaata hai. Ye sub-continent ka ek old district hai. Kohat ka zikar Buddhism ki ancient history mein bhi milta hai. Present time mein bhi is district ko geographical, general aur defense point of view se special importance mili hai. Yahan Pakistan ki oldest cantonment available hai. Is district ki borders Orakzai Agency, Peshawar district, Punjab province, Hangu district aur Karak district se milti hain. Ajab Khan Afridi aur military cantonment ne Kohat ko ek unforgettable story bana diya hai. Kohat agricultural point of view se aur especially fruits ki waja se kafi fertile hai. Guava fruit yahan ki special produce mein shamil hai. Traditionally ye ek trade hub hai. Tribal areas aur Punjab ke liye ek important market ka status rakhta hai. Yahan ke log bohot intelligent aur hardworking hain. Transport aur services mein ye log key position rakhte hain. Saath hi yahan ke log defense matters mein bhi kafi expert hain. Dam, important military installations, Indus Highway aur Kohat Tunnel ki construction ki waja se ye district kafi important hai. Kohat mein majority Bangash tribes ki hai. Urdu ke internationally renowned poet Ahmed Faraz ka relation bhi isi district se hai. Kohat mein Hindko aur Pashto languages boli jaati hain. District ka total area 2545 sq km hai. Yahan per sq km 275 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 700000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 71210 hectares hai. Kohat district ka almost 70% area agriculture par based hai jismein Bahader Kot, Khurmatto, Dhoda, Kot, Sayab, Ghandiyali, Bali Tang, Tog, Kaluchana, Sheikhan, Shahpur, Mohammadzai aur Sherkot ke ilawa Sur Gul, Chambai, Buddh, tak ka area bohot fertile hai. Mostly area ko Tanda aur Ghandiyali dams se irrigate kiya jaata hai. Is ke ilawa wells ke pani ko bhi agriculture ke liye use kiya jaata hai.
Karak KP ka ek barani (rain-fed) aur dry district. Karak district Kohat se 1st July 1982 ko alag ho kar district bana. Is district ki poori population ek hi qom Khattak par based hai. Ye teen tehsiloN Karak, Banda Daud Shah aur Takht Nusrati par include karta hai. District ki borders Bannu, Kohat, aur Punjab province se milti hain. Karak district Jatta Ali Khan Khel aur Bahadur Khel mein salt mines hain. Kyunke ye reserves barray area par spread hain, isliye iske harmful effects ne district ki weak agriculture ko weak kar diya hai. Is district ka biggest problem water hai, jo na sirf irrigation balkay drinking ke liye bhi insufficient hai. Pehle Peshawar se DI Khan jaane wali highway Karak city aur abadiyoN se faasle par thi. Ab Indus Highway Karak se hi guzarti hai, jo logon ki economic aur social life mein revolutionary changes la rahi hai. Geographical features ke lihaaz se yahan hard barren plains aur broken long mountain ranges hain. Yahan ki workforce intelligence aur hard work ke qualities se bhari hui hai, jo hamari defense power ka ek valuable asset hai. Yahan ke logon ka main source of income mostly army jobs hain. Is area ne barray barray famous personalities paida ki hain. Jinmein Aslam Khattak (Ex-Communication Minister), Zafar Azam (Provincial Law Minister), Nawabzada Mohsin Ali Khan (Ex-Provincial Finance Minister), Ali Quli Khan shamil hain. In logon ne apni intelligence ki waja se technical, educational aur commercial fields mein kafi progress ki hai. Recently Gargari ki jagah par gas ki discovery bhi hui hai. District ka total area 3372 sq km hai. Yahan per sq km 159 log rehte hain. 2004-05 mein district ki population 536000 thi. Rural population ka main source of income farming hai. Total cultivable area 75430 hectares hai.
Kalam Swat Valley ka ek beautiful gaon hai jo River Swat ke bank par Swat district, KP, Pakistan mein located hai. Sea level se iski height 6,800 feet hai. Ye Islamabad se 270 km door hai. Kalam ek famous tourist spot hai, magar achi road na hone ki waja se tourists ko yahan pohnchne mein difficulties aati hain. Yahan tourists ke liye kafi guest houses aur hotels available hain. Yahan summers mein weather bohot pleasant rehta hai aur winters mein bohot ziada sardi aur snowfall hoti hai. Ye Mingora se almost 99 km ke fasle par hai. Glacier Lake aur Mahodand Lake yahan ki famous lakes hain.
Goth Badardeen Pakistan ke Sindh province ka gaon hai jo Badin district ke tehsil Tando Bago Union Council Pangrio mein situated hai. Badin uska headquarter hai. Is gaon ke residents ka Kamboh biradari se ta'alluq hai, Arain bhi rehte hain.
Umerkot bohot purana shehar hai. Ye city ab bhi archeology mein bohot importance rakhta hai. Umerkot Pakistan ke Sindh province mein located hai. Umerkot ko ab Sindh Govt ki taraf se district ka status mila hua hai. Umerkot fort ki waja se is city ka naam hi Umerkot par gaya jiska matlab hai Umar (us king ka naam jisne ye fort banwaya tha) aur Kot (fort). Umerkot ka matlab hai Umar ka fort. Ye fort King Umar Soomro ne banwaya tha. Ye wohi King Umar hai jisne Marui ko forcefully kidnap kar liya tha. Kaha jaata hai ke Umar Soomro ne Marui ko isi fort mein qaid kar ke rakha tha. Umar Marui ka qissa aaj bhi Sindh mein, specially gharoN mein, bohot shauq se suna aur sunaya jaata hai. Aur Sindh ke Sufi poet Hazrat Shah Abdul Latif ne apni poetry ka ek bara part Umar Marui par likha hai. Umar Marvi ki timeless story bhi is region se related hai. Ye usi time ka qissa hai. Marvi ka relation Maliri se tha. Bhalwa ko kidnap kar ke apne mahal mein laa kar qaid kar diya tha. Marvi Thar ki love mein qaid thi, use open air se pyaar tha, isliye usne palace ke luxuries, costly clothes aur tasty food reject kar diye. Din raat wo sad rehti thi. Finally Umar ne use free kar diya tha. Shah Abdul Latif Bhittai ke risalay ke suron mein freedom-loving aur high-mindedness ka demonstration hai.
Dadu Pakistan ke Sindh province ka city hai jo Dadu district mein located hai. Ye Dadu district ka headquarter hai. Dadu city Kalhora Dynasty ke time (1783-1701 AD) mein exist nahi karta tha. Kalhora era mein is city ke Mohalla Markhpur ka historical mention hai. Dadu city ki antiquity ke liye do traditions milti hain. Ek tradition ye hai ke Dadu Shah ke naam se Dadu ka naam pada magar Dadu Shah ka na mazar hai na koi thikana ya takiya. Doosri tradition ke according yahan Dadu Wansi Hindu caste rehti thi jo famous Sufi poet Dadu Dayal ki follower thi. Dadu Dayal ka Sehwan mein aana aur Sindh ke Sufi poet Qazi Qazan se milne ki history bhi available hai aur Dadu Wansi community ka historical books mein mention bhi milta hai jo British India ke time Dadu mein rehti thi. Anyways, Dadu city British India ke records mein maujood hai. River Sindh ke right bank par Dadu city ki taraf ek canal behti thi jo River Sindh se nikal kar Dadu ke paas se guzarti thi aur phir flow karte hue dobara river se ja kar milti thi. Dadu pehle Karachi district mein shamil tha. 1931 mein Dadu ko district banaya gaya to is city ne develop hona start kiya. 1980 ke baad Dadu city ne bohot progress ki hai. Trade aur agriculture ka center hai. Dadu mein 3 Boys High Schools, ek Girls High School, ek Girls Degree College, ek Ustad Bukhari Boys Degree College hai. Law College ke ilawa Sindh University Campus bhi hai. Dadu mein Civil Hospital bhi hai. Yahan weather bohot hot hai. Dadu, Johi, Mehar aur Khairpur Nathan Shah Dadu district ki tehsilein hain. Cleanliness ke lihaaz se Dadu bohot peeche hai magar Dadu ke log bohot friendly aur hospitable hote hain. Allama I.I. Kazi Dadu city mein paida hue.
Thatta city Pakistan ke Sindh province mein River Sindh ke bank par basa hua ek old aur historical city hai. Middle Ages ke time mein Thatta Sindh ka capital raha hai. 326 BC mein Alexander the Great ki India aamad aur India par invasion ke remains yahan ek island par milte hain. Thatta kyunke historical city hai, isliye United Nations body UNESCO ne Thatta ke kai historical sites aur tombs ko apni World Heritage list mein shamil kar rakha hai. Thatta city ke ird gird kai jagahon par ancient historical artifacts discover hue hain jin se guess kiya jaata hai ke Thatta city Pre-Christian era se basa hua hai. India mein Muslim rule ke establishment ke baad Thatta city knowledge aur art ka hub ban gaya. 14th century AD mein Sindh mein Samma Dynasty ke rulers ne officially Thatta ko dobara abad kiya aur city ke status se naye style par basaya aur capital declare kiya. Mughal Empire ke time tak Thatta developed aur dynamic city tha, magar British Raj ke dauran Karachi ki rising status ne is city ko severe loss pohanchaya aur finally Karachi mein ports ke establishment ke baad is city ka status sirf history ke pages ki zeenat banti chali gai. Thatta ka glorious past yahan ki historical aur ancient buildings, tombs aur mosques hain jinmein se Shahjahani Mosque aur Makli ka greatest old graveyard prominent hain. Known history aur evidence ke according Thatta ki history 2000 BC se bhi purani hai. Persian aur Arabic books mein is city ka naam Thatha ya Tatta likha hua milta hai jo Albatta ka hum-qafiya (rhyme) hai. Author of Bustan-us-Siyahat ne ise Albatta ka rhyme hi intend kiya hai. Lekin is rhyme-less meaningless word se Thatta ke naam ki origin understand karna mushkil hai, balkay Tuhfat-ul-Kiram ke author ki opinion upar wali opinion se kahin behtar hai. Sindh ke renowned researcher aur multi-faceted personality Meer Ali Sher Qane Thatwi ne apni book Tuhfat-ul-Kiram (written in: 1767 AD) mein Thatta ke naam ki waja ye batayi hai ke: Us waqt (1181 Hijri, corresponds to 1767 AD) Thatta ke naam ki origin ke baray mein do baatein famous hain: kuch kehte hain ke ye Teh Teh (yani low-lying) ki property se related hai aur kuch ka kehna hai ke ye Thatt ke word se named hai jo SindhiyoN ki term mein logon ke gather hone ki jagah ke meaning rakhta hai. Ye baat hidden na rahay ke ye land, jaise history se pata chalta hai, old times mein bhi Thatta ke naam se pukari jati thi aur kyunke Sindh ke upper part ko common log Siro kehte hain aur is lower part ko Laar (yani low-land ya slope) kaha jaata hai, isliye yahi reason Thatta ke naam ki origin ka ek clear proof hai. Author of Tuhfat-ul-Kiram ke upar diye gaye statement se yahi pata chalta hai ke 1181 Hijri (1767 AD) tak is city ko Thatta ke naam se hi pukaara jaata tha. Remember, ye Mughal Empire ke decline ka period tha jab East India Company Bengal mein apne roots set kar chuki thi. Archaeologist Ahmad Hasan Dani (died 2009 AD) ke according Thatta Sindhi language ke do words Thatto ya Thatt se derive hua hai jinke meanings hain: river ke bank par basna. Sindh ki public is city ko mostly Thatta Nagar ya sirf Nagar ke naam se bhi call karti hai. Present Thatta city Koh-e-Makli ke foothills mein ancient city ke ruins par basa hua hai. Current city Samma Dynasty ke time mein 900 Hijri (1495 AD) mein dobara abad kiya gaya tha. Thatta city Pakistan ke Sindh province mein Thatta district mein located hai. Thatta city ka longitude 67 degrees 55 minutes 28 seconds aur latitude 24 degrees 44 minutes 46 seconds hai. Urdu Daira-e-Maarif-e-Islamia ke article writer ne Thatta city ka longitude 68 degrees aur latitude 24 degrees 44 minutes likha hai. Nowadays River Sindh Thatta se approx 6 miles east direction mein flow karta hai aur 4-5 miles neeche jaa kar do branches mein divide ho jaata hai, magar 1758 tak River Sindh Thatta ke south mein flow karta tha aur uski ek branch Thatta ke west mein behti thi. Thatta Karachi se 102 km east, Badin se 110 km west, Sujawal se 27 km west, Hyderabad se 101 km south-west mein located hai. India ki history mein first time Thatta ka mention Shams Siraj Afif ne apni book Tarikh-e-Firoz Shahi mein kiya hai. Is se pehle Thatta ka mention kisi historical book mein nahi milta. Tarikh-e-Firoz Shahi mein is city ka reference 747 Hijri aur 748 Hijri (corresponds to 1347 AD) ke incidents mein aaya hai. Is historical evidence ko dekhte hue Major General Malcolm Robert Haig ne assume kiya hai ke around 1340 AD mein ye city dobara abad hua hoga. Thatta ki written history 1347 AD se pehle ki books mein available nahi, albattah old ruins se estimate kiya jaa sakta hai ke ye city 2000 BC se bhi pehle basa hua tha kyunke Alexander the Great ke yahan aane se related historical testimony se definitely kaha ja sakta hai ke 326 BC mein bhi ye city abad tha, lekin definitively ye kehna mushkil hai ke kya present Thatta city wohi jagah thi ya woh old ruins thay jin par dobara city abad hua. Alexander the Great ke rule ke daur mein present Sindh ka poora area Pataleen ke naam se jaana jaata tha jiska Egyptian geographer Ptolemy ne apni Geography naam ki book aur Greek historian Strabo ne apni book Geography mein discuss kiya hai. Lekin dono historians ke Sindh ke reference mein Thatta naam ka koi city nahi milta. Is se assume kiya jaa sakta hai ke un dinon Thatta ke present location par itni population nahi hogi jo ek city ki definition ke liye ho. Ptolemy aur Strabo ka Sindh se related Thatta ka mention na karna is baat ka proof hai ke Alexander the Great Thatta kabhi nahi aaya. Upar diye gaye historical evidence se Alexander the Great ka Thatta mein aana doubtful ho jaata hai kyunke Ptolemy ka period 100 AD se 170 AD tak aur Strabo ka period 64 BC se 24 AD tak ka hai jo Alexander the Great ke roughly 300 years baad ka time hai. Ancient times mein yahan Thatta ki land sea water se hidden thi. Ek long time guzarne par sea water wapas chala gaya aur dry plain nikal aaya. Is ke baad Arore city ke destroy hone aur River Sindh ke Sehwan ki taraf route change karnay ki waja se ye land phir submerged ho gai. Phir jab city Muhammad Tur Sumra sardaron samet deserted ho gaya to Samma Dynasty ke ruler Nizamuddin Jam Nindo ne dobara Thatta city ko rebuild karwaya.
Ajmer ki bunyad 10th sadi Eeswi mein Raja Ajay Pal Chauhan ne rakhi. 1193 mein Mohammad Ghori ne Ajmer ko fateh kiya aur Delhi Saltanat ki bunyad rakhi. Mohammad Ghori ne tawan ki adayegi pr uski internal government dobara Chauhan rulers ke supurd kar di. 1365 tak ye Delhi Saltanat ka hissa raha jab usay Mewar hukmuranon ne fatah kar liya. 1509 mein yeh area Mewar ke Marhatton aur Mewar rulers ke darmiyan tension ka baais raha jo finally Mewar rulers ne 1532 mein dobara complete control hasil kar liya. 1559 mein Shehanshah Akbar ne ilaqe ko fatah kar liya aur 1770 mein Marhatton ne dobara usko control kar liya. 1818 mein Marhatton ne 50 hazaar rupay mein Ajmer ko British hukumat ko bech diya aur yeh British hukumat ka part ban gaya.
Bharat ki riyasat Maharashtra ke Vidarbh ilaqay mein waqay ek industrial city hai. Yeh shahar historical aur cultural center hai. City Mumbai se 600 kilometer east mein aur shahar Nagpur se 250 kilometer west ki jaanib waqay hai.
Fatehpur Sikri Bharat ke soobe Uttar Pradesh mein waqe ek shahar hai. Yeh shahr district Agra ka hissa hai. Iski construction Mughal Shehanshah Akbar ne 1570 mein start ki aur shahar 1571 se 1585 tak Mughal Empire ka darul hukumat raha. Shehar ki baqiyat mein se masjid aur mahal World Cultural Heritage declare ho chuke hain aur tourism ke liye famous hain. Fatehpur Sikri ka purana name Vijaypur tha, jab Mughal Shehanshah Akbar ne fatah kiya toh is city ka Vijaypur se badal kar Fatehpur rakh diya. City ka naam Sikri name ke gaon se liya gaya hai. 1999 se 2000 ke dauran Archaeological Survey of India ki khudai se pata chalta hai ke Akbar ne apna capital bananey se pehlay yahan makan, mandir aur commercial centers mojood thay. Yeh ilaqa Sungon ne apni expansion ke baad abad kiya tha. 7th se 16th century Eeswi tak Khanwa ki larai (1527) tak is par Sakarwar Rajpooton ka qabza tha. Sheikh Salim Chishti ki Khanqah is jagah pehle se hi mojood thi. Akbar ka beta, Jahangir, 1569 mein apni pasandida biwi Mariam-uz-Zamani ke yahan Sikri ke gaon mein paida hua tha. Aur isi saal Akbar ne Sheikh ki yaad mein Khanqah ki construction start ki jinhon ne birth ki prediction ki thi. Jahangir ki 2nd birthday ke baad, usne yahan ek fasil dar shahar aur shahi mahal ki taameer shuru ki. Yeh shahr Fatehpur Sikri ke naam se jaana jata hai, Akbar ki 1573 mein Gujarat ki victorious campaign ke baad isay City of Victory bhi kaha jata tha. 1803 mein Agra par qabza karne ke baad East India Company ne yahan ek administrative center qayam kiya aur jo 1850 tak qayam raha. 1815 mein Francis Rawdon-Hastings ne Sikri mein monuments ki repair ka order diya. Mughal Saltanat ke capital ke tor par iski historical importance aur iske shandar architecture ki waja se, Fatehpur Sikri ko 1986 mein UNESCO World Cultural Heritage ka status diya gaya tha. Archaeological evidence Painted Grey Ware ke daur se is region ki abadi ki taraf ishara karte hain. Historian Syed Ali Nadeem Rizvi ke mutabiq, yeh khitta Sunga ke rule period mein aur phir Sakarwar Rajputs ke daur mein develop hua, jinhon ne 7th se 16th sadi tak Khanwa ki jang (1527) tak is area par qabza karte hue ek qila banaya. Yeh ilaqa baad mein Delhi Saltanat ke under aaya aur is jagah par bahut si masjiden banayi gayin jo Khilji dynasty ke daur mein barhi.
Fatehgarh, Bharat ki riyasat Uttar Pradesh, Farrukhabad district mein waqay yeh shahr, apne qile ke liye famous hai. Mujaddid-e-Islam Sheikh Ahmed Sirhindi ka ta'alluq isi area se hai.
Farrukhabad North India ki riyasat Uttar Pradesh ka ek city hai.
Ambala ek shahar hai aur Haryana Bharat ki riyasat mein Ambala district waqe hai. Is mein ek municipal corporation hai, Punjab ki riyasat ke saath aur state capital Chandigarh ki qurbat mein border pr waqay hai. Ambala do sub-areas mein hai: Ambala Cantt (Ambala Chhawni) aur Ambala City, taqreeban 3 kilometer ke ilawa, is wajah se yeh Twin City ke tor par bhi jana jata hai. Iske andar ek bari Indian Army aur Indian Air Force mojood hai iski chhawni ke ilaqe mein. Ambala Darya-e-Sindh ke network ko Ganga Darya ke network se alag karta hai aur do daryaon se ghira hua hai north aur south mein. Apne geographical location ki wajah se, Ambala 47 kilometer Chandigarh, state capital ke south mein waqay hai, 148 kilometer Shimla ke south-west mein, 198 kilometer north mein. Local tourism mein New Delhi ka important role hai aur 260 kilometer south-east mein bhi Ambala mein hi located hai.
Faridkot Bharat ki riyasat Punjab ke district Faridkot mein ek chota shahar aur municipal council hai. Ye Indian Punjab ki former state hai. Pehle iska name Raja Mokal ke name par Mokal Nagar tha. Raja Mokal ne iska name Sheikh-ul-Islam wal-Muslimeen Baba Farid Masood Ganj Shakar se aqeedat ki bina par Faridkot rakha. Ab bhi wahan par Baba Farid ki Chilla Gahen awam ke liye ziyarat gahen hain.
Amritsar Indian Punjab ka ek city hai aur Hindustan ki north-western state (Punjab) ke capital, Chandigarh se 217 kilometer (135 mile) aur Pakistan ke Lahore se 28 kilometer (17.4 mile) east ki taraf waqe hai. 2001 ki census ke according is city ki population 1.5 million (pandrah lakh) batayi jati hai jabke pure district Amritsar ki population almost 3.6 million (chhatis lakh) bayan hoti hai. Amritsar city mein Sikhism ka spiritual place Harmandir Sahib waqay hai. Amritsar shahar ki origin ke baray mein yeh zikr bhi history mein milta hai ke Mughal Saltanat ke Shehanshah Akbar ne Amritsar ka area Sikhs ke 4th spiritual leader Guru Ram Das ko de diya tha aur Ram Das ne yahan Ramdaspur ki bunyad daali jiska name baad mein Amritsar hua. Yeh bhi kaha jata hai ke Shehanshah Akbar ne 1565 mein Guru Amar Das aur phir 1579 mein Guru Ram Das aur 1606 mein Guru Arjan Dev ko area offers kiye thay jinhain in teeno persons ne accept nahi kiya tha; Guru Amardas ke baray mein yeh bhi history mein hai ke jagir accept karne se inkar ke baad Akbar ne woh jagir jis par Amritsar established hua, Amardas ki daughter Bibi Bhani ko marriage gift ke tor par de di thi jis se Amardas inkar na kar sakay. Further, Akbar ne Sikhs ke poore area ko tax pay karne se free kar diya tha. Amritsar ke liye old names Ramdaspur ke ilawa Guru Chak aur Ram Das Chak bhi use hotay rahay hain. Kartarpur mein 1539 mein apni death se pehle Guru Nanak ne Guru Angad Dev ko naya Guru nominate kar diya tha. Phir 3rd Guru Amar Das (1479 to 1574) ke baad aanay walay 4th Guru Ram Das (1534 to 1581) ne Amritsar ke old pond ki repair work shuru ki aur uske center mein ek mandir ya gurdwara, Darbar Sahib, construct kiya jisko Harmandir Sahib bhi kaha jata hai. Shehanshah Akbar aur uske baad bhi general relations Ramdaspur (Amritsar) ki taraf ache rahte aur Mughal Saltanat mein Ramdaspur ki status semi-autonomous area jaisi thi lekin phir 16th century se is ilaqay mein complete independence ya autonomy ke feelings appear hona shuru hue. Tasawwuf ke karishmaat ko Sikhs aur Muslims ke darmiyan ignore nahi kiya ja sakta aur kafi arse tak Tasawwuf ke afkar se ek unclear situation qayam rahi yahan tak ke Guru Nanak ko Muslim bhi kaha jata hai. Shehanshah Jahangir ke zamanay mein bhi Sikh Mat itna clear aur alag mazhab nahi bana tha lekin signs prominent hone lage the ke ab Sikhs Mughal Saltanat ke center for Punjab yani Lahore ki bajaye Amritsar ki taraf dekhne lage the. Sikh sources ke mutabiq Shehanshah Jahangir ke kehne par Adi Granth mein amendments se Guru Arjan ke inkar par, usne Khusrau ko aid provide karne ka bahana bana kar unko kill karwa diya tha aur is baat ne unke betay aur 6th Guru Hargobind (1595 to 1644) ko military power ki taraf attract kar diya tha jis ke reaction ke tor par Jahangir ne ek baar Amritsar se Hargobind ko arrest bhi kiya lekin phir free kar diya. Hargobind ne Mughal Saltanat ko illegitimate declare kar ke apne followers ko usay accept karne se mana kar diya tha aur Guru ko Allah ki taraf se di jaane wali Saltanat ko legitimate qarar diya; Shahjahan ke period (1628 to 1658) mein Ramdaspur (Amritsar) par attack kiya gaya aur Hargobind ne Amritsar se bhaag kar Kartarpur mein settlement choose ki. Aurangzeb ke badalte hue role ne different incidents ko birth diya jin mein ek Sikhs se معاملات ka incident bhi hai jis mein tax (mahsul) ya jizya par hone wali economic conflict ko religion aur autonomy se jod diya gaya. Tegh Bahadur ke murder ko numerous historical documents mein Sikh-Muslim conflict ya hatred ka start kaha jata hai. 16th century ke end ke Amritsar (Ramdaspur) mein Guru Gobind Singh ki Khalsa directly Mughal Saltanat se takranay par tayyar ho rahi thi; although Akbar se le kar Shah Jahan tak Mughals ka attitude Gurus ki taraf suitable hi nahi respectable bhi raha lekin Amritsar ki taraf se Jahangir aur Shah Jahan dono ki government ke dauran Mughal Saltanat ke affairs mein interference hoti rahi. British Qanoon Azadi-e-Hind 1947 ke tehat British India August 1947 ko Pakistan aur India mein divide hua jis se Amritsar par demographics, economy, culture, political aur social structure par gehra impact para. Province Punjab (British India) ki India aur Pakistan mein division par Amritsar ek border city ban gaya. Partition se pehle Muslim League Amritsar ko Lahore se closeness (30 mile ka fasla) aur approximately 50 percent Muslim population ki wajah se Pakistan mein shamil karna chahti thi, lekin city India ka hissa ban gaya. Amritsar ko India ki partition ke dauran worst communal riots ka samna karna para. Amritsar ke Muslim residents anti-Muslim riots ki wajah se homes aur properties chor kar Amritsar se migrate karne par majboor ho gaye. Amritsar district mein important Muslim majority villages partition se pehle Sultanpur, Kala Afghana, Abdul Kalan, Rashid Bal, Lahoriye, Shahpur, Shahkot, Alipur, Aliwal, Allahabad, Fatehabad, Chak, Gozah Chak, Jattan, aur Cheema thay. 1984 mein Indian Army ka apnay hi country mein Amritsar city mein located Harmandir Sahib par kiya janay wala operation. Yeh operation us time ki Indian PM Indira Gandhi ke order se 3 se 8 June tak hua. Golden Temple Amritsar ka sabse important spot hai jo Sikh religion ki ek holy place of worship hai. Iska real name Harmandir Sahib hai lekin yeh Golden Temple ke naam se famous hai. Amritsar city Golden Temple ke charon taraf basa hua hai. Golden Temple mein daily thousands of tourists aate hain. Amritsar ka name us pond ke name par rakha gaya hai jiski construction Guru Ram Das ne apnay haathon se karwai thi. Sikh Golden Temple mein enter hone se pehle mandir ke samne sir jhukate hain, phir paon dhone ke baad stairs se mandir tak jaate hain. Stairs ke saath saath iski complete history likhi hui hai. Golden Temple extremely beautiful hai aur is mein light ka beautiful arrangement kiya gaya hai. Sikhs ke ilawa bhi bohot se tourists yahan aate hain. 13 April, 1919 ko is place par ek gathering organize ki gayi thi jis mein British Army ke Gen. Dyer ke orders par hundreds of freedom fighters ko goli maar kar kill kar diya gaya tha. Gathering ke dauran General Dyer ne garden ke single path ko apnay soldiers ke saath gher liya aur crowd par blind firing start kar di. Is incident ko history ke most tragic events mein se ek samjha jata hai. Jallianwala Bagh ka massacre itna zyada tha ke is garden mein located well (kunwan) dead bodies se completely bhar gaya. Ab isay ek beautiful park mein convert kar diya gaya hai aur ek memorial bhi build ki gayi hai. Iski maintenance aur security ki responsibility Jallianwala Bagh Trust ke supurd hai. Yahan beautiful trees lagaye gaye hain. Bagh mein aane ka time summer mein morning 9 baje se evening 6 baje tak aur winter mein morning 10 baje se evening 5 tak rakha gaya hai. Amritsar ke south mein Satokhsar Sahib aur Babaysar Sahib gurdware hain. In mein se Satokhsar Gurdwara Golden Temple se bhi big hai. Maharaja Ranjit Singh ne Ram Bagh Park mein summer ke liye ek mahal banwaya tha. Iski achi maintenance ki gayi hai jiski wajah se yeh aaj bhi good condition mein mojood hai. Is mahal ki outer walls par red stones lage hue hain. Is mahal ko ab Maharaja Ranjit Singh Museum mein convert kar diya gaya hai. Is museum mein many pictures aur furniture display kiye gaye hain. Yeh ek park ke center mein bana hua hai jo ek beautiful park hai. Is park ko Lahore ke Shalimar Bagh jaisa banaya gaya hai. Museum mein entry time morning 10 baje se evening 5 baje tak rakha gaya hai. Museum Monday ko closed rehta hai. Durgiana Mandir ek old Hindu temple hai jo Hathi Gate area mein located hai. Is mandir ko Harmandir ki tarah banaya gaya hai. Durgiana Mandir ke bilkul back side par Hanuman Mandir waqe hai. Yeh masjid Gandhi Gate ke paas Hall Market mein waqay hai. Namaz ke time yahan bohot rush hota hai. Proper maintenance ki wajah se crowd ke bawajood iski beauty mein koi kami nahi aayi. Yeh masjid Islamic architecture ki ek living picture hai, iski walls par Ayatein likhi hui hain. Yeh baat remarkable hai ke Jallianwala Bagh ki gathering ke liye Saifuddin Kitchlew aur Satya Pal isi masjid se hi gathering ko address kar rahe thay. Yeh Guru Hargobind ke 9 saala betay ki shahadat ka place hai. Yeh Bhagwan Ram ke beto Lav aur Kush ki birthplace consider ki jati hai. Wagah Border Pakistan aur India ke beech ek border crossing hai jo Lahore ko Amritsar se connect karta hai. Every evening yahan Indian Border Security Force aur Pakistan Rangers ke soldiers apnay flags utarne ki ceremony organize karte hain. Special occasions par, for example, basically 14 August Pakistan ke Independence Day ki evening aur India ke Independence Day ki morning hoti hai. Is evening wahan peace ke liye raat jagga kiya jata hai. Amritsar se approx. 22 kilometer door is place par ek pond hai. Aisa mana jata hai ke iske water mein diseases ko remove karne ki power hai. Amritsar ke pakwaan poori dunya mein famous hain. Yahan ka Butter Chicken (Bani Murghi), Makki ki Roti, Sarson ka Saag aur Lassi bohot famous hain. Yahan ki Special Thali bhi bohot famous hai. Iske ilawa Lawrence Road ki Tikki Aloo aur Aloo Parathay bohot famous hain. Amritsar ke Amritsari Kulchay bohot famous hain. Amritsari Kulche ke liye best jagah Maqbool Road ke dhabe hain. Yahan sirf 2 baje tak hi kulche milte hain. Papdi Chaat aur Tikki ke liye Brajwasi ki shop famous hai. Yeh shop Cooper Road par waqay hai. Lawrence Road par BBK DAV Girls College ke paas city ke best Aam Papad milte hain. Veg dishes ke saath saath Amritsar non-veg/meat dishes ke liye bhi famous hai. Non-veg recipes mein Amritsari Machli bohot famous hai. Is dish ko 40 saal pehle Chaman Lal ne prepare kiya tha. Ab yeh dish Amritsar ke non-veg pakwano ki identity hai. Lawrence Road par Surjit Chicken House roasted chicken ke liye aur Katra Sher Singh apni Amritsari Machli ke liye pure Amritsar mein famous hain. Amritsar ka bazaar bohot acha hai. Yahan har tarah ke local aur imported kapde available hain. Iska bazaar kuch Lajpat Nagar jaisa hai. Amritsar ke old city ke Hall Market ke aas paas ke area basically Kotwali area ke paas traditional bazaars hain. Yahan par jewellery se le kar kitchen items tak ka all stuff milta hai. Yeh apnay Papad ke liye bohot famous hai. Punjabi dress (pehrawa) bhi poori dunya mein bohot famous hai. Specially girls mein Punjabi Suit ka kafi shauq hai. Suits ke ilawa yahan par Pagri, Shalwar Qameez, Rumaal, aur Punjabi Jootiyon ki bohot demand hai. Darbar Sahib ke baher jo bazaar lagta hai us mein high-quality steel ke utensils aur Kirpan milte hain. Kirpan ko Sikhs mein bohot holy consider kiya jata hai jo Five Ks mein se ek hai. Iske ilawa yahan Sikh religion se related books bhi milti hain. Amritsar India ke bilkul western end par waqe hai. Yahan se Pakistan sirf 25 kilometer ke distance par hai. National Highway 1 ke through Karnal, Ambala, Khanna, Jalandhar, aur Ludhiana se hotay huay Amritsar pohancha ja sakta hai. Amritsar Delhi ke north-east mein 447 kilometer ke faslay par waqe hai. Delhi se travel mein by railway aur road approx. 9 hours aur by airplane 1 hour lagta hai. Sri Guru Ram Das Ji International Airport Amritsar se approx. 11 kilometer ke distance par waqe hai, jise cover karne mein approx. 15 minutes ka time lagta hai. Delhi se trains ke through easily Amritsar Railway Station pohancha ja sakta hai. Private car se bhi Grand Trunk Road ke through easily Amritsar pohancha ja sakta hai. Raaste mein rest karne ke liye kai achay dhabe aur restaurants available hain. Yahan par ruk kar thori der rest kiya ja sakta hai aur food enjoy bhi kiya ja sakta hai. Iske ilawa Delhi ke Kashmiri Gate Bus Adda se bhi Amritsar ke liye buses jati hain. 2011 ki census ke according Amritsar Municipality ki population 1,132,761 aur urban agglomeration ki population 1,183,705 thi. Municipality ka gender ratio 1,000 males par 879 females tha, jabke population ka 9.7 percent 6 saal ki age ka tha. Effective literacy rate 85.27 percent tha; male literacy 88.09 percent jabke female literacy 82.09 percent thi. India ki 2011 ki census ke hisab se Amritsar city ke major religions mein Hinduism aur Sikhism top par thay. Hindus ka ratio 49.36% aur Sikhs 49.00% thay. Although pure Amritsar district mein rural areas samet Sikhs 70 percent hain. Amritsar city mein Muslims 0.51%, Christians 0.23% aur approx. 0.23% kisi specific mazhab ko follow karne wale nahi hain.
Faizabad India ki state Uttar Pradesh ke Faizabad district mein located ek city hai, jo Ayodhya city ke saath Municipal Corporation banata hai. Yeh 6 November 2018 tak Faizabad district aur Faizabad division ka Headquarter tha. Iske baad Chief Minister Yogi Adityanath ki leadership mein Uttar Pradesh ki cabinet ne Faizabad district ka name Ayodhya rakhne aur district ke administrative HQ ko Ayodhya city mein shift karne ki approval de di. Faizabad state capital Lucknow se approx. 130 kilometer east mein Saryu River ke bank par located hai. Yeh Awadh ke Nawabon ka first capital tha, aur is mein Nawabon ke banaye hue monuments hain, jaise Bahu Begum ka Maqbara, Gulab Bari wagaira.
Ashok Nagar district, Madhya Pradesh, India mein ek city hai.
Dabra India ki state Madhya Pradesh ke Gwalior district ki ek Municipality hai.
Ayodhya India ke soobay Uttar Pradesh ke Faizabad district ka ek city hai. Hindus ke according yeh city Ram ki birthplace hai. Mughal Badshah Babar ki banayi hui famous Babri Masjid bhi isi city mein thi, jise 1992 mein Hindus ne attack kar ke demolish kar diya tha.
Dadra music ki ek genre hai jo shuru mein Dadra Taal mein gaya jata tha isliye iska name bhi Dadra par gaya, lekin ajkal Taal ki koi restriction nahi hai. Generally Kaharwa aur auray mein gaate hain. Is mein Taal se hat kar iraaday nahi kahay jatey, balkay mendhon aur mokiyon ki help se bolon ko different styles se decorate kar k repeat kiya jata hai. Generally 4 misron ke geet ka ek ya do band aur complete bol hotey hain. Gaane ka focus saron ki bajaye bolon par rakha jata hai, is liye is genre ko pure classical music mein count nahi kiya jata. Dadra kisi ek Raag mein gaya jana zaroori nahi; usually many Raagon ke iraaday use kiye jate hain.
Azamgarh: Yeh city, India ki state Uttar Pradesh mein situated hai. Is shahar se many personalities famous huin. Uttar Pradesh ke eastern part mein located hai jo Ganga aur Ghaghra ke center mein basa hua hai. Jungle hi jungle tha. Population bohot less aur distance par thi. Is zameen ka relation do riyasaton ke under tha, west mein Koshalraj Ayodhya se aur east mein Kashi Raj Banaras se. Beech mein Tons Nadi border thi. Yahan Raja Harbans Singh ki chhawni thi. Azamgarh city se attached, east side par, unke name se ek mauza Harbanspur abad hai. Woh Harbanspur ab bhi present hai. Unke son Raja Vikramajit Singh ne apna qila Tons River bank par banwaya tha aur unho ne apnay real brother Rudra Singh ko murder kar diya tha jiski punishment mein Mughal Shahi Army ne Raja Vikramajit Singh ko arrest kar ke capital Delhi le gayi. Wahan ja kar unho ne Islam accept kar liya. Delhi se release hone ke baad Azamgarh wapas aye aur unho ne ek Muslim lady se marriage kar li. Unke batan se 2 sons paida hue. Elder son ka name Azam Khan aur younger son ka name Azmat Khan rakha. Since is district ko Shehanshah Aurangzeb (R.A.) ke time mein Raja Azam Khan (jo baad mein Azam Shah ke name se famous hua), unho ne basaya tha, isi reason se iska name Azamgarh rakha gaya. Kaha jata hai ke 1665 mein Azam Shah ne Tons Nadi ke kinare ek qila banaya aur uske charon taraf 7-8 mile ke square mein boundary wall banwayi thi. Dheere dheere iske aas paas population increase hoti gayi aur Azam Shah ke name par iska name Azamgarh par gaya. Tons Nadi ke kinare par located yeh district Azamgarh countless features ka carrier raha hai. Is district mein ancient times se Sufi saints, Ulema-e-Karam, aur freedom fighters ki birthplace rahi hai. Is district mein kai big scholars paida hue. Maulana Abdul Salam Sahab Seerat-ul-Bukhari, Sheikh Abdul Rahman Muhaddis Mubarakpuri, Maulana Allama Hameeduddin Farahi, Allama Shibli Nomani, Sheikh-ul-Hadith Ubaidullah Rahmani Mubarakpuri, Maulana Ameen Ahsan Islahi, Akhtar Ahsan Islahi, Abdul Salam Islahi Farahi, Abul Hasan Ali Farahi, Altaf Ahmad Azmi, Waheeduddin Khan, Ubaidullah Farahi, Abdullah Muhyiddin, Rahul Sankrityayan. Yahan bade bade institutions jo 100 saal pehle ke bane huay hain: Madrasa-tul-Islah, Shibli National College, Maulana Habib-ur-Rahman Azmi.
Chandrapur India ki state Maharashtra ka ek city hai.
Chandigarh India ke soobay Punjab ka ek city hai. Yeh shahar North India ki 2 states, Punjab aur Haryana ke capital ke tor par jana jata hai. Chandigarh ka matlab hai Chandi ka Qila. Chandigarh ka name ek old Chandi Mandir se link kiya jata hai. Chandigarh ka matlab beautiful city bhi liya jata hai. 2001 ki census ke according Chandigarh mein included Mohali, Panchkula aur Zirakpur samet, iski population 1,165,111 hai. City mein Haryana, Ambala, Panchkula, Mohali, Patiala aur Ropar ke districts shamil hain. Yeh shahar Hindustan ka first planned way se abad kiya gaya city hai. Chandigarh sirf ek city, capital nahi balkay isay India ki Union Territory ki status bhi hasil hai. Is lihaaz se yeh shehr directly India ki central government ke under aata hai. Chandigarh ka name local devi Chandi ke name aur uske mandir par para tha. Yeh devi Parvati ka warrior avatar hai. Chandi Devi Shivalik hills ki local devi thi aur uski power mani jati thi. Shivalik hills Himalaya ki southernmost hills hain. East Punjab mein is shahar ka name Chandigarh bulaya jata. 1947 mein Subcontinent ki partition mein jab India aur Pakistan existance mein aaye toh Punjab ko do parts mein divide kar diya gaya. So, Lahore Pakistani Punjab ka capital banne ke baad Indian Punjab ko ek new capital ki need thi. So, is purpose ke liye ek new city banaya gaya. Jawaharlal Nehru ke new city commission aur isay Le Corbusier ki taraf se banaya gaya tha.
Champawat India ki state Uttarakhand ke district Champawat ka ek town aur Nagar Palika Parishad hai. Yeh Champawat district ka administrative headquarters hai. Yeh town Kumaon Saltanat ka former capital tha.
Greece ka philosopher jo Cynicism (falsafa-e-kalbiyat) ka follower tha. Sinope mein paida hua. Athens mein settle hua. Kaha jata hai ke Mata Devi ke mandir mein ek tub mein baitha rehta tha. Ek baar pirates ke qabze mein aa gaya. Unho ne usay Corinth ke ek wealthy man ke haath sale kar diya. Finally, usne uske bacho ko education di aur freedom gain ki. Honest insaan ki search mein daily city mein lighted lamp le kar, city mein ghooma karta tha.
Republic of Senegal ka capital aur port.
English scientist. Matter ki Atomic Theory ke liye famous hai. Yeh theory usne 1803 mein publish ki. Phir uski further explanation apni book Kimiyaawi Uzwiyaat ka Naya System mein ki jo 2 volumes mein publish hui. Aur jise usne 1808 se 1827 tak continuous research ke baad likha. Usne kuch elements ke atomic weights ki first list compile kar ke print karwai. Apni theory ka apply gases ke absorption process par kar ke dekha aur yahin se usne Partial Pressure ka law derive kiya jo baad mein Dalton's Law ke name se famous hua. Weather conditions se usay bohot interest tha. Usne daily weather changes ka record rakhna start kar diya aur baad mein is record ki base par apne observations aur results ko ek book Mausami Mushahidat mein describe kiya. Usne colour blindness (marz-e-rangonda) ki bhi research ki jis ka woh patient tha, aur us condition ko discover kiya jise Daltonism kehte hain. 1793 mein New College Manchester mein Maths aur Physics ki education di. 1822 mein Royal Society ka member bana jiski taraf se usay 1825 mein award medal mila.
American Dollar USA ke ilawa bohot se countries ki currency hai. Generally numeric amount se pehle likhi jane wali symbol $ American Dollar ke liye use ki jati hai. Symbol 18th century ke scribes ke abbreviation 'ps' ke evolution ka result hai jo Peso ke liye use hoti thi. P aur S finally ek dusre ke upar likhe jane se $ ko birth diya. Past mein 100,000 (ek lakh) Dollar ka bank note America mein use ho chuka hai. 21 April 2010 ko 100 Dollar ke new US currency note ki pic release kar di gayi hai. Yeh note fake print karna bohot hi difficult hai aur yeh note February 2011 se use hona start hue hain.
Directory, Maalumaat Nama, Hidayat Nama, Telephone Book, Dastoor ul Amal, Deeni Masail ki Kitaab, Kitaab Maalumaat. Ek book jis mein kisi country ya kai countries ke specific professionals, officials ya firms aur factories ke addresses with specific professions mentioned hon. Is type ki book se jis firm ka complete aur correct address chahain, mil sakta hai. Kisi specific industry ya profession ki firms ki search ho toh unke addresses bhi mil sakte hain. Is type ki directory commercial directory kehlati hai. Telephone directory mein aise persons ke addresses aur telephone numbers mentioned hote hain. Jinho ne apnay paas telephone lagwaya hua hai. Computer ki terminology mein folder ya directory ki term aisi jagah ke liye use hoti hai jis mein files ko rakha jata hai.
Roman mythology mein purity, hunting aur moon ki goddess. Greek mythology mein iska equivalent Artemis hai.
London city ki ek street ka name jahan House Number 10 par British PM ki official residence hai. Iske opposite British Foreign Office hai. Colonial Office aur Foreign Ministry bhi yahin hai.
Dublin Republic of Ireland ka capital aur largest city hai. Dublin Ireland ke eastern coast par province Leinster mein River Liffey ke mouth par located hai. Iske south mein Wicklow mountain range hai. City ke urban area ki population 1,173,179 hai. County Dublin ki population according to 2016 is 1,347,359, jabke Greater Dublin area ki population 1,904,806 logon par based hai. Archaeologists mein yeh baat ab bhi under discussion hai ke 7th century mein Celtic language bolnay walon ne exact kis place par Dublin ko abad kiya tha. Baad mein iski expansion as a Viking settlement hui, Norman attack ke baad Kingdom of Dublin Ireland island ka main city bana. City ne 17th century ke baad bohot rapidly progress ki. 1800 mein Act of Union se pehle yeh kuch time ke liye British Empire ka 2nd largest city tha. 1922 mein Ireland ki partition ke baad Dublin Irish Free State (baad mein name change kar ke Republic of Ireland rakha gaya) ka capital bana. 2010 mein Globalization and World Cities Research Network ne isay Global City ka Alpha status diya jis se yeh world ke 30 best cities mein count hota hai. Yeh education, arts, administration, economy aur industry ka ek historical aur contemporary center hai. Dublin ka name Irish word Dubhlinn se hai jo khud early classical Irish Dubhlind/Duibhlind se derived hai. Yeh 2 words ka mixture hai, first word dubh jiske meaning black ya dark hain aur 2nd word lind jiske meaning pond hain. Dublin Castle ke back side par located gardens ke paas Poddle River ke Liffey River mein milne ke point par ek tidal pool tha. City ke names ka original pronunciation other languages mein safe hai jaise Old English mein Dyflin, Old Norse mein, Modern Icelandic mein, Modern Manx mein aur Welsh mein. Dublin Bay ka area pre-historic era se abad raha hai. Ptolemy ke writings se 140 AD mein possibly oldest written reference milta hai. Usne is settlement ka name Eblana Polis likha hai. Dublin ne 1988 mein apna official millennium celebration manaya, jis ka matlab hai ke Irish government 988 AD ko city abad hone ki date accept karti hai jo baad mein Dublin city bana. Ab socha jata hai ke Viking settlement ke baad yahan ek Christian ecclesiastical settlement established hui jiska name Dubhlinn tha jis se name Dyflin nikla. 9th aur 10th century ke start mein yahan 2 settlements thi jo modern Dublin ka starting point hai. Post-Scandinavian settlement River Liffey ki tributary Poddle River ke near centered hui, is area ko Wood Quay ke name se jana jata hai. Dubh Linn ek small lake thi jis mein ships anchor kiye jate thay. Poddle River lake ko River Liffey se join karti thi. 18th century ke start mein city ki development ke saath yeh lake khatam ho gayi. Dubh Linn lake Dublin Castle ke garden ke place par located thi, present time mein uske front mein Chester Beatty Library mojood hai. Dublin ko 10th century mein Vikings ne abad kiya. Local Irish rebellions ki large number ke bawajood yeh Viking ke under hi raha. 1169 mein Wales se hone wale Norman attack ke baad yeh Vikings se free ho gaya. Kuch historians ke according city ki initial economic development mein slave trade ka bara role tha. Ireland aur Dublin mein slave trade 9th aur 10th century mein apnay peak par pohnchi. Men, women aur children ko slave bananay ke liye attacks Celtic Irish sea-raiders aur Vikings (jinho ne iska start kiya) kafi income ka source hote thay. Iska target bannay wale Wales, England, Normandy aur beyond areas se hote thay. King of Leinster, Dermot MacMurrough ke Rory O'Connor ki taraf se exile kiye jane ke baad woh Earl of Pembroke, Strongbow ki help se Dublin fatah karnay mein successful hua. MacMurrough ki death ke baad Strongbow ne Dublin city ka control gain karnay ke baad khud ko King of Leinster announce kar diya tha. Strongbow ke successful attack ke response mein Henry II, King of England ne 1171 mein ek bare attack se apni sovereignty confirm ki aur khud ko Lord of Ireland announce kiya. Isi period mein County of Dublin city ka establishment hua aur city ke surrounding areas bhi city mein include ho gaye. Yeh process 1840 tak continue raha jab Dublin city ki outer ko Dublin County se separate kiya gaya. 2001 se yeh dono mil kar Dublin city form karte hain. Dublin Castle, jo Ireland mein Norman power ka center bana, 1204 mein King John of England ke order par important defensive fortification ke tor par build kiya gaya. 1229 mein first Lord Mayor of Dublin ki appointment ke baad city ko expansion mili aur 13th century ke end tak iski population 8,000 ho chuki thi. 1317 mein Robert the Bruce, King of Scotland, ke city par qabza karnay ki koshish ke bawajood Dublin ek commercial center ke tor par emerge hua. 14th century tak yeh ek relatively small walled medieval city raha aur isay aas paas ki local settlements se constantly threat tha. 1348 mein Black Death, ek deadly plague jisne Europe ko apnay grip mein le liya tha, Dublin mein isne kai decades tak thousands of people ko kill kiya. Dublin Crown of England mein as The Pale include ho gaya, jo eastern coastline ke saath ek English area tha. 16th century mein Tudor conquest of Ireland ne Dublin ke liye ek new era create kiya, jab yeh city Ireland ke administrative center ke tor par special importance ka holder bana. Dublin ko ek Protestant city bananay ke determination se Queen Elizabeth I ne 1592 mein city mein Trinity College establish kiya jo ek pure Protestant college tha, aur iske saath hi St. Patrick's Cathedral aur Christ Church Cathedral ko Protestant churches mein convert karne ka order diya. 1640 mein is city ki population 21,000 thi, 1649–51 tak ek baar phir plague ne city ko apnay control mein le liya aur almost city ki half population is se affected hui. However, England se hone wali trade ke result mein city ne rapidly progress ki aur 1700 mein iski population 50,000 tak pohnch gayi. 18th century mein city ki development ka journey rapidly continue raha, aur short time ke liye Georgian Dublin 130,000 se zyada population ke saath British Empire ka 2nd largest city aur Europe ka 5th largest bhi raha. Dublin ki most notable architecture isi period se relate karti hai jaise Four Courts aur Custom House. Temple Bar aur Grafton Street medieval areas hain jin par Georgian era ka impact nahi hua aur woh apni original condition mein hain. 18th century ke dauran Dublin ne dramatically progress ki, bohot se new neighborhoods aur buildings ki construction hui jaise Merrion Square, Parliament House aur Royal Exchange wagaira. Wide Street Commission 1757 mein Dublin Corporation ki request par establish kiya gaya jiska aim roads, bridges aur buildings ki layout par architectural standards ko control karna tha. Wide Street Commission ko 1757 mein Dublin Corporation ki requests par establish kiya gaya tha jis mein roads, bridges, buildings ki layout par architecture standards ko control karna tha. 1759 mein Guinness Brewery ka establishment hua jo finally biggest brewery aur Dublin mein largest employer ban gayi. Dublin ko 19th century mein Acts of Union 1800 ke baad political aur economic decline ke period ka samna karna para, jis ke under government seat London mein Westminster Parliament mein shift kar di gayi thi. City ne Industrial Revolution mein koi important role play nahi kiya, however, yeh island ki administration aur transport ka center raha. Ireland mein coal ke koi important reserves nahi thay jo us time ka fuel tha, aur Dublin maritime industry ka center bhi nahi tha, aur na hi UK aur Ireland mein industrial development ke other important factors mein se tha. Is period mein Belfast ne international trade ke mix se rapidly progress ki jis mein linen cloth manufacturing factories aur shipbuilding shamil hain. 1916 mein Easter Rising, Irish War of Independence aur uske result mein Irish Civil War ne central Dublin mein city ko bohot damage pohnchaya. Irish Free State ki government ne city ke center ko dobara build kiya aur new parliament, Oireachtas, Leinster House mein establish ki. 12th century mein Norman rule ke start se hi city different geopolitical entities ke capital ke tor par kaam karta raha hai: Lordship of Ireland (1171–1541), Kingdom of Ireland (1541–1800), as part of United Kingdom of Great Britain and Ireland (1801–1922) aur Irish Republic (1919–1922). 1922 mein Partition of Ireland ke baad Dublin Irish Free State (1922–1937) ka capital bana aur ab yeh Republic of Ireland ka capital hai. Is time ki monuments mein se ek Garden of Remembrance hai. Dublin North Irish problems ka target bhi bana. Is 30 saala conflict ke dauran violence ke basic incidents North Ireland mein hue. However, Provisional Irish Republican Army ko Republic of Ireland including Dublin se kuch backing hasil thi. Ek loyalist paramilitary group, Ulster Volunteer Force ne bhi is period mein Dublin mein bombings kiye jis mein most deadly Dublin and Monaghan bombings thay jiske result mein basically khud Dublin mein hi 34 people kill hue. 1997 se Dublin mein significant changes aaye hain. City Celtic Tiger ke period ke dauran Ireland ki economic growth mein top par tha jis mein private sector aur housing, transport aur businesses prominent hain. Great Recession ke dauran economic downturn ke baad Dublin dobara growth ki path par hai aur 2017 tak yahan par unemployment almost finish ho chuki hai. 1842 se city ki boundaries ko Dublin city ki outer limits aur Dublin county ki outer limits samjha jata tha. 1930 mein Local Government (Dublin) Act ke under limits ko extend kiya gaya. Baad mein 1953 mein local government ke temporary administrative order se borders ko ek baar phir expand kar diya gaya. Dublin City Council 63 members par based ek unicameral assembly hai jise local electoral areas se har 5 saal ke liye elect kiya jata hai. Iski presidency Lord Mayor karta hai jo ek saal ki tenure ke liye elect hota hai aur woh Mansion House, Dublin mein rehta hai. Council ki meetings Dublin City Hall mein hoti hain, jabke iski majority administrative activities Wood Quay Civic Office mein perform hoti hain. Political party ya parties ka alliance, seats ki majority se policies introduce karta hai aur Lord Mayor appoint karta hai. Council housing, traffic management, waste, drainage aur planning par spend karne ke liye ek annual budget approve karti hai. Dublin City Manager civic council ke decisions ko implement karne ka responsible hai.
Amritsar India ke bilkul western end par waqe hai. Yahan se Pakistan sirf 25 kilometer ke distance par hai. National Highway 1 ke through Karnal, Ambala, Khanna, Jalandhar, aur Ludhiana se hotay huay Amritsar pohancha ja sakta hai. Amritsar Delhi ke north-east mein 447 kilometer ke faslay par waqe hai. Delhi se travel mein by railway aur road approx. 9 hours aur by airplane 1 hour lagta hai. Sri Guru Ram Das Ji International Airport Amritsar se approx. 11 kilometer ke distance par waqe hai, jise cover karne mein approx. 15 minutes ka time lagta hai. Delhi se trains ke through easily Amritsar Railway Station pohancha ja sakta hai. Private car se bhi Grand Trunk Road ke through easily Amritsar pohancha ja sakta hai. Raaste mein rest karne ke liye kai achay dhabe aur restaurants available hain. Yahan par ruk kar thori der rest kiya ja sakta hai aur food enjoy bhi kiya ja sakta hai. Iske ilawa Delhi ke Kashmiri Gate Bus Adda se bhi Amritsar ke liye buses jati hain.
2011 ki census ke according Amritsar Municipality ki population 1,132,761 aur urban agglomeration ki population 1,183,705 thi. Municipality ka gender ratio 1,000 males par 879 females tha, jabke population ka 9.7 percent 6 saal ki age ka tha. Effective literacy rate 85.27 percent tha; male literacy 88.09 percent jabke female literacy 82.09 percent thi. India ki 2011 ki census ke hisab se Amritsar city ke major religions mein Hinduism aur Sikhism top par thay. Hindus ka ratio 49.36% aur Sikhs 49.00% thay. Although pure Amritsar district mein rural areas samet Sikhs 70 percent hain. Amritsar city mein Muslims 0.51%, Christians 0.23% aur approx. 0.23% kisi specific mazhab ko follow karne wale nahi hain.
Faizabad India ki state Uttar Pradesh ke Faizabad district mein located ek city hai, jo Ayodhya city ke saath Municipal Corporation banata hai. Yeh 6 November 2018 tak Faizabad district aur Faizabad division ka Headquarter tha. Iske baad Chief Minister Yogi Adityanath ki leadership mein Uttar Pradesh ki cabinet ne Faizabad district ka name Ayodhya rakhne aur district ke administrative HQ ko Ayodhya city mein shift karne ki approval de di. Faizabad state capital Lucknow se approx. 130 kilometer east mein Saryu River ke bank par located hai. Yeh Awadh ke Nawabon ka first capital tha, aur is mein Nawabon ke banaye hue monuments hain, jaise Bahu Begum ka Maqbara, Gulab Bari wagaira.
Ashok Nagar district, Madhya Pradesh, India mein ek city hai.
Dabra India ki state Madhya Pradesh ke Gwalior district ki ek Municipality hai.
Ayodhya India ke soobay Uttar Pradesh ke Faizabad district ka ek city hai. Hindus ke according yeh city Ram ki birthplace hai. Mughal Badshah Babar ki banayi hui famous Babri Masjid bhi isi city mein thi, jise 1992 mein Hindus ne attack kar ke demolish kar diya tha.
Dadra music ki ek genre hai jo shuru mein Dadra Taal mein gaya jata tha isliye iska name bhi Dadra par gaya, lekin ajkal Taal ki koi restriction nahi hai. Generally Kaharwa aur auray mein gaate hain. Is mein Taal se hat kar iraaday nahi kahay jatey, balkay mendhon aur mokiyon ki help se bolon ko different styles se decorate kar k repeat kiya jata hai. Generally 4 misron ke geet ka ek ya do band aur complete bol hotey hain. Gaane ka focus saron ki bajaye bolon par rakha jata hai, is liye is genre ko pure classical music mein count nahi kiya jata. Dadra kisi ek Raag mein gaya jana zaroori nahi; usually many Raagon ke iraaday use kiye jate hain.
Azamgarh: Yeh city, India ki state Uttar Pradesh mein situated hai. Is shahar se many personalities famous huin. Uttar Pradesh ke eastern part mein located hai jo Ganga aur Ghaghra ke center mein basa hua hai. Jungle hi jungle tha. Population bohot less aur distance par thi. Is zameen ka relation do riyasaton ke under tha, west mein Koshalraj Ayodhya se aur east mein Kashi Raj Banaras se. Beech mein Tons Nadi border thi. Yahan Raja Harbans Singh ki chhawni thi. Azamgarh city se attached, east side par, unke name se ek mauza Harbanspur abad hai. Woh Harbanspur ab bhi present hai. Unke son Raja Vikramajit Singh ne apna qila Tons River bank par banwaya tha aur unho ne apnay real brother Rudra Singh ko murder kar diya tha jiski punishment mein Mughal Shahi Army ne Raja Vikramajit Singh ko arrest kar ke capital Delhi le gayi. Wahan ja kar unho ne Islam accept kar liya. Delhi se release hone ke baad Azamgarh wapas aye aur unho ne ek Muslim lady se marriage kar li. Unke batan se 2 sons paida hue. Elder son ka name Azam Khan aur younger son ka name Azmat Khan rakha. Since is district ko Shehanshah Aurangzeb (R.A.) ke time mein Raja Azam Khan (jo baad mein Azam Shah ke name se famous hua), unho ne basaya tha, isi reason se iska name Azamgarh rakha gaya. Kaha jata hai ke 1665 mein Azam Shah ne Tons Nadi ke kinare ek qila banaya aur uske charon taraf 7-8 mile ke square mein boundary wall banwayi thi. Dheere dheere iske aas paas population increase hoti gayi aur Azam Shah ke name par iska name Azamgarh par gaya. Tons Nadi ke kinare par located yeh district Azamgarh countless features ka carrier raha hai. Is district mein ancient times se Sufi saints, Ulema-e-Karam, aur freedom fighters ki birthplace rahi hai. Is district mein kai big scholars paida hue. Maulana Abdul Salam Sahab Seerat-ul-Bukhari, Sheikh Abdul Rahman Muhaddis Mubarakpuri, Maulana Allama Hameeduddin Farahi, Allama Shibli Nomani, Sheikh-ul-Hadith Ubaidullah Rahmani Mubarakpuri, Maulana Ameen Ahsan Islahi, Akhtar Ahsan Islahi, Abdul Salam Islahi Farahi, Abul Hasan Ali Farahi, Altaf Ahmad Azmi, Waheeduddin Khan, Ubaidullah Farahi, Abdullah Muhyiddin, Rahul Sankrityayan. Yahan bade bade institutions jo 100 saal pehle ke bane huay hain: Madrasa-tul-Islah, Shibli National College, Maulana Habib-ur-Rahman Azmi.
Chandrapur India ki state Maharashtra ka ek city hai.
Chandigarh India ke soobay Punjab ka ek city hai. Yeh shahar North India ki 2 states, Punjab aur Haryana ke capital ke tor par jana jata hai. Chandigarh ka matlab hai Chandi ka Qila. Chandigarh ka name ek old Chandi Mandir se link kiya jata hai. Chandigarh ka matlab beautiful city bhi liya jata hai. 2001 ki census ke according Chandigarh mein included Mohali, Panchkula aur Zirakpur samet, iski population 1,165,111 hai. City mein Haryana, Ambala, Panchkula, Mohali, Patiala aur Ropar ke districts shamil hain. Yeh shahar Hindustan ka first planned way se abad kiya gaya city hai. Chandigarh sirf ek city, capital nahi balkay isay India ki Union Territory ki status bhi hasil hai. Is lihaaz se yeh shehr directly India ki central government ke under aata hai. Chandigarh ka name local devi Chandi ke name aur uske mandir par para tha. Yeh devi Parvati ka warrior avatar hai. Chandi Devi Shivalik hills ki local devi thi aur uski power mani jati thi. Shivalik hills Himalaya ki southernmost hills hain. East Punjab mein is shahar ka name Chandigarh bulaya jata. 1947 mein Subcontinent ki partition mein jab India aur Pakistan existance mein aaye toh Punjab ko do parts mein divide kar diya gaya. So, Lahore Pakistani Punjab ka capital banne ke baad Indian Punjab ko ek new capital ki need thi. So, is purpose ke liye ek new city banaya gaya. Jawaharlal Nehru ke new city commission aur isay Le Corbusier ki taraf se banaya gaya tha.
Champawat India ki state Uttarakhand ke district Champawat ka ek town aur Nagar Palika Parishad hai. Yeh Champawat district ka administrative headquarters hai. Yeh town Kumaon Saltanat ka former capital tha.
Greece ka philosopher jo Cynicism (falsafa-e-kalbiyat) ka follower tha. Sinope mein paida hua. Athens mein settle hua. Kaha jata hai ke Mata Devi ke mandir mein ek tub mein baitha rehta tha. Ek baar pirates ke qabze mein aa gaya. Unho ne usay Corinth ke ek wealthy man ke haath sale kar diya. Finally, usne uske bacho ko education di aur freedom gain ki. Honest insaan ki search mein daily city mein lighted lamp le kar, city mein ghooma karta tha.
Republic of Senegal ka capital aur port.
English scientist. Matter ki Atomic Theory ke liye famous hai. Yeh theory usne 1803 mein publish ki. Phir uski further explanation apni book Kimiyaawi Uzwiyaat ka Naya System mein ki jo 2 volumes mein publish hui. Aur jise usne 1808 se 1827 tak continuous research ke baad likha. Usne kuch elements ke atomic weights ki first list compile kar ke print karwai. Apni theory ka apply gases ke absorption process par kar ke dekha aur yahin se usne Partial Pressure ka law derive kiya jo baad mein Dalton's Law ke name se famous hua. Weather conditions se usay bohot interest tha. Usne daily weather changes ka record rakhna start kar diya aur baad mein is record ki base par apne observations aur results ko ek book Mausami Mushahidat mein describe kiya. Usne colour blindness (marz-e-rangonda) ki bhi research ki jis ka woh patient tha, aur us condition ko discover kiya jise Daltonism kehte hain. 1793 mein New College Manchester mein Maths aur Physics ki education di. 1822 mein Royal Society ka member bana jiski taraf se usay 1825 mein award medal mila.
American Dollar USA ke ilawa bohot se countries ki currency hai. Generally numeric amount se pehle likhi jane wali symbol $ American Dollar ke liye use ki jati hai. Symbol 18th century ke scribes ke abbreviation 'ps' ke evolution ka result hai jo Peso ke liye use hoti thi. P aur S finally ek dusre ke upar likhe jane se $ ko birth diya. Past mein 100,000 (ek lakh) Dollar ka bank note America mein use ho chuka hai. 21 April 2010 ko 100 Dollar ke new US currency note ki pic release kar di gayi hai. Yeh note fake print karna bohot hi difficult hai aur yeh note February 2011 se use hona start hue hain.
Directory, Maalumaat Nama, Hidayat Nama, Telephone Book, Dastoor ul Amal, Deeni Masail ki Kitaab, Kitaab Maalumaat. Ek book jis mein kisi country ya kai countries ke specific professionals, officials ya firms aur factories ke addresses with specific professions mentioned hon. Is type ki book se jis firm ka complete aur correct address chahain, mil sakta hai. Kisi specific industry ya profession ki firms ki search ho toh unke addresses bhi mil sakte hain. Is type ki directory commercial directory kehlati hai. Telephone directory mein aise persons ke addresses aur telephone numbers mentioned hote hain. Jinho ne apnay paas telephone lagwaya hua hai. Computer ki terminology mein folder ya directory ki term aisi jagah ke liye use hoti hai jis mein files ko rakha jata hai.
Roman mythology mein purity, hunting aur moon ki goddess. Greek mythology mein iska equivalent Artemis hai.
London city ki ek street ka name jahan House Number 10 par British PM ki official residence hai. Iske opposite British Foreign Office hai. Colonial Office aur Foreign Ministry bhi yahin hai.
Dublin Republic of Ireland ka capital aur largest city hai. Dublin Ireland ke eastern coast par province Leinster mein River Liffey ke mouth par located hai. Iske south mein Wicklow mountain range hai. City ke urban area ki population 1,173,179 hai. County Dublin ki population according to 2016 is 1,347,359, jabke Greater Dublin area ki population 1,904,806 logon par based hai. Archaeologists mein yeh baat ab bhi under discussion hai ke 7th century mein Celtic language bolnay walon ne exact kis place par Dublin ko abad kiya tha. Baad mein iski expansion as a Viking settlement hui, Norman attack ke baad Kingdom of Dublin Ireland island ka main city bana. City ne 17th century ke baad bohot rapidly progress ki. 1800 mein Act of Union se pehle yeh kuch time ke liye British Empire ka 2nd largest city tha. 1922 mein Ireland ki partition ke baad Dublin Irish Free State (baad mein name change kar ke Republic of Ireland rakha gaya) ka capital bana. 2010 mein Globalization and World Cities Research Network ne isay Global City ka Alpha status diya jis se yeh world ke 30 best cities mein count hota hai. Yeh education, arts, administration, economy aur industry ka ek historical aur contemporary center hai. Dublin ka name Irish word Dubhlinn se hai jo khud early classical Irish Dubhlind/Duibhlind se derived hai. Yeh 2 words ka mixture hai, first word dubh jiske meaning black ya dark hain aur 2nd word lind jiske meaning pond hain. Dublin Castle ke back side par located gardens ke paas Poddle River ke Liffey River mein milne ke point par ek tidal pool tha. City ke names ka original pronunciation other languages mein safe hai jaise Old English mein Dyflin, Old Norse mein, Modern Icelandic mein, Modern Manx mein aur Welsh mein. Dublin Bay ka area pre-historic era se abad raha hai. Ptolemy ke writings se 140 AD mein possibly oldest written reference milta hai. Usne is settlement ka name Eblana Polis likha hai. Dublin ne 1988 mein apna official millennium celebration manaya, jis ka matlab hai ke Irish government 988 AD ko city abad hone ki date accept karti hai jo baad mein Dublin city bana. Ab socha jata hai ke Viking settlement ke baad yahan ek Christian ecclesiastical settlement established hui jiska name Dubhlinn tha jis se name Dyflin nikla. 9th aur 10th century ke start mein yahan 2 settlements thi jo modern Dublin ka starting point hai. Post-Scandinavian settlement River Liffey ki tributary Poddle River ke near centered hui, is area ko Wood Quay ke name se jana jata hai. Dubh Linn ek small lake thi jis mein ships anchor kiye jate thay. Poddle River lake ko River Liffey se join karti thi. 18th century ke start mein city ki development ke saath yeh lake khatam ho gayi. Dubh Linn lake Dublin Castle ke garden ke place par located thi, present time mein uske front mein Chester Beatty Library mojood hai. Dublin ko 10th century mein Vikings ne abad kiya. Local Irish rebellions ki large number ke bawajood yeh Viking ke under hi raha. 1169 mein Wales se hone wale Norman attack ke baad yeh Vikings se free ho gaya. Kuch historians ke according city ki initial economic development mein slave trade ka bara role tha. Ireland aur Dublin mein slave trade 9th aur 10th century mein apnay peak par pohnchi. Men, women aur children ko slave bananay ke liye attacks Celtic Irish sea-raiders aur Vikings (jinho ne iska start kiya) kafi income ka source hote thay. Iska target bannay wale Wales, England, Normandy aur beyond areas se hote thay. King of Leinster, Dermot MacMurrough ke Rory O'Connor ki taraf se exile kiye jane ke baad woh Earl of Pembroke, Strongbow ki help se Dublin fatah karnay mein successful hua. MacMurrough ki death ke baad Strongbow ne Dublin city ka control gain karnay ke baad khud ko King of Leinster announce kar diya tha. Strongbow ke successful attack ke response mein Henry II, King of England ne 1171 mein ek bare attack se apni sovereignty confirm ki aur khud ko Lord of Ireland announce kiya. Isi period mein County of Dublin city ka establishment hua aur city ke surrounding areas bhi city mein include ho gaye. Yeh process 1840 tak continue raha jab Dublin city ki outer ko Dublin County se separate kiya gaya. 2001 se yeh dono mil kar Dublin city form karte hain. Dublin Castle, jo Ireland mein Norman power ka center bana, 1204 mein King John of England ke order par important defensive fortification ke tor par build kiya gaya. 1229 mein first Lord Mayor of Dublin ki appointment ke baad city ko expansion mili aur 13th century ke end tak iski population 8,000 ho chuki thi. 1317 mein Robert the Bruce, King of Scotland, ke city par qabza karnay ki koshish ke bawajood Dublin ek commercial center ke tor par emerge hua. 14th century tak yeh ek relatively small walled medieval city raha aur isay aas paas ki local settlements se constantly threat tha. 1348 mein Black Death, ek deadly plague jisne Europe ko apnay grip mein le liya tha, Dublin mein isne kai decades tak thousands of people ko kill kiya. Dublin Crown of England mein as The Pale include ho gaya, jo eastern coastline ke saath ek English area tha. 16th century mein Tudor conquest of Ireland ne Dublin ke liye ek new era create kiya, jab yeh city Ireland ke administrative center ke tor par special importance ka holder bana. Dublin ko ek Protestant city bananay ke determination se Queen Elizabeth I ne 1592 mein city mein Trinity College establish kiya jo ek pure Protestant college tha, aur iske saath hi St. Patrick's Cathedral aur Christ Church Cathedral ko Protestant churches mein convert karne ka order diya. 1640 mein is city ki population 21,000 thi, 1649–51 tak ek baar phir plague ne city ko apnay control mein le liya aur almost city ki half population is se affected hui. However, England se hone wali trade ke result mein city ne rapidly progress ki aur 1700 mein iski population 50,000 tak pohnch gayi. 18th century mein city ki development ka journey rapidly continue raha, aur short time ke liye Georgian Dublin 130,000 se zyada population ke saath British Empire ka 2nd largest city aur Europe ka 5th largest bhi raha. Dublin ki most notable architecture isi period se relate karti hai jaise Four Courts aur Custom House. Temple Bar aur Grafton Street medieval areas hain jin par Georgian era ka impact nahi hua aur woh apni original condition mein hain. 18th century ke dauran Dublin ne dramatically progress ki, bohot se new neighborhoods aur buildings ki construction hui jaise Merrion Square, Parliament House aur Royal Exchange wagaira. Wide Street Commission 1757 mein Dublin Corporation ki request par establish kiya gaya jiska aim roads, bridges aur buildings ki layout par architectural standards ko control karna tha. Wide Street Commission ko 1757 mein Dublin Corporation ki requests par establish kiya gaya tha jis mein roads, bridges, buildings ki layout par architecture standards ko control karna tha. 1759 mein Guinness Brewery ka establishment hua jo finally biggest brewery aur Dublin mein largest employer ban gayi. Dublin ko 19th century mein Acts of Union 1800 ke baad political aur economic decline ke period ka samna karna para, jis ke under government seat London mein Westminster Parliament mein shift kar di gayi thi. City ne Industrial Revolution mein koi important role play nahi kiya, however, yeh island ki administration aur transport ka center raha. Ireland mein coal ke koi important reserves nahi thay jo us time ka fuel tha, aur Dublin maritime industry ka center bhi nahi tha, aur na hi UK aur Ireland mein industrial development ke other important factors mein se tha. Is period mein Belfast ne international trade ke mix se rapidly progress ki jis mein linen cloth manufacturing factories aur shipbuilding shamil hain. 1916 mein Easter Rising, Irish War of Independence aur uske result mein Irish Civil War ne central Dublin mein city ko bohot damage pohnchaya. Irish Free State ki government ne city ke center ko dobara build kiya aur new parliament, Oireachtas, Leinster House mein establish ki. 12th century mein Norman rule ke start se hi city different geopolitical entities ke capital ke tor par kaam karta raha hai: Lordship of Ireland (1171–1541), Kingdom of Ireland (1541–1800), as part of United Kingdom of Great Britain and Ireland (1801–1922) aur Irish Republic (1919–1922). 1922 mein Partition of Ireland ke baad Dublin Irish Free State (1922–1937) ka capital bana aur ab yeh Republic of Ireland ka capital hai. Is time ki monuments mein se ek Garden of Remembrance hai. Dublin North Irish problems ka target bhi bana. Is 30 saala conflict ke dauran violence ke basic incidents North Ireland mein hue. However, Provisional Irish Republican Army ko Republic of Ireland including Dublin se kuch backing hasil thi. Ek loyalist paramilitary group, Ulster Volunteer Force ne bhi is period mein Dublin mein bombings kiye jis mein most deadly Dublin and Monaghan bombings thay jiske result mein basically khud Dublin mein hi 34 people kill hue. 1997 se Dublin mein significant changes aaye hain. City Celtic Tiger ke period ke dauran Ireland ki economic growth mein top par tha jis mein private sector aur housing, transport aur businesses prominent hain. Great Recession ke dauran economic downturn ke baad Dublin dobara growth ki path par hai aur 2017 tak yahan par unemployment almost finish ho chuki hai.
1842 se city ki boundaries ko Dublin city ki outer limits aur Dublin county ki outer limits samjha jata tha. 1930 mein Local Government (Dublin) Act ke under limits ko extend kiya gaya. Baad mein 1953 mein local government ke temporary administrative order se borders ko ek baar phir expand kar diya gaya. Dublin City Council 63 members par based ek unicameral assembly hai jise local electoral areas se har 5 saal ke liye elect kiya jata hai. Iski presidency Lord Mayor karta hai jo ek saal ki tenure ke liye elect hota hai aur woh Mansion House, Dublin mein rehta hai. Council ki meetings Dublin City Hall mein hoti hain, jabke iski majority administrative activities Wood Quay Civic Office mein perform hoti hain. Political party ya parties ka alliance, seats ki majority se policies introduce karta hai aur Lord Mayor appoint karta hai. Council housing, traffic management, waste, drainage aur planning par spend karne ke liye ek annual budget approve karti hai. Dublin City Manager civic council ke decisions ko implement karne ka responsible hai.
Capital city hone ki waja se Dublin Irish national parliament Oireachtas ki seat hai. Yeh President of Ireland, Upper House of Ireland aur Lower House of Ireland par based hai. President Phoenix Park mein Áras an Uachtaráin mein rehta hai, jabke Oireachtas ke dono houses Kildare Street par located ek former Duke's mansion, Leinster House mein meetings organize karte hain. Yeh 1922 mein Irish Free State ke baad Irish Parliament ka ghar raha hai. Kingdom of Ireland ka old Irish Parliament House College Green mein located hai. Government buildings mein Department of the Taoiseach, Council Chamber, Department of Finance aur Attorney General ka office located hai. Yeh ek central building (1911 mein complete) aur 2 side buildings (1921 mein complete) par based hai. Isay Royal College of Science for Ireland ke Dean Thomas Manley Deane aur Sir Aston Webb ne design kiya tha. Pehle Lower House ki meeting 1919 mein Mansion House mein hui thi. Irish Free State ki government ne building ki 2 side buildings ko kuch ministries ke liye temporarily assign kiya jabke central building 1989 tak College of Technology thi. Although yeh aur Leinster House temporarily iske liye use hone thay, however, yeh baad mein Parliament ka permanent home ban gaye. Lower House of Ireland ke elections ke liye city ko 5 constituencies mein divide kiya gaya hai:
2016 ke general elections mein Dublin region se elected representatives ki numbers by political party following hain.
Dublin eastern central Ireland mein River Liffey ke mouth par situated hai aur iska area approx. 115 sq km (44 sq miles) hai. Iske south direction mein low-height mountain range hai aur north aur west mein flat agricultural land hai. River Liffey city ko 2 parts mein divide karta hai jo North Side aur South Side hain. Yeh dono parts 2 rivers se further divide hote hain. Tolka River south-east mein flow karte hue Dublin Bay mein gir jati hai aur Dodder River north-east mein flow karte hue River Liffey ke mouth mein gir jati hai. 2 more water bodies, Grand Canal South Side mein aur Royal Canal North Side mein, River Shannon mein milne se pehle inner city ke around ek circle banate hain. River Liffey Leixlip ke place par north-eastern route se apna direction basically east ki taraf change karta hai, aur yahi point urban development ko zyada agricultural land ke use se promote karta hai.
North-western Europe ke baqi areas ki tarah, Dublin ka climate oceanic hai, jis mein cool summers, mild winters aur extreme temperatures ka lack hai. January mein average max temperature 8.8 °C (48 °F) hota hai, jabke July mein average max temperature 20.2 °C (68 °F) rehta hai. Sun sabse zyada May aur June ke months mein chamakta hai. Jabke October ke month mein sabse zyada rain hoti hai jo 76 mm (3 inches) hai, aur driest month February hai jis mein only 46 mm (2 inches) rain hoti hai. Generally, rain saal bhar hoti hai. Eastern coast par hone ki waja se Dublin Ireland ka driest area hai jahan western coast ke comparison mein almost half rain hoti hai. City ke south mein located Ringsend 683 mm (27 inches) ki average annual rainfall ke saath country mein sabse kam rain record karta hai, jabke city ke center mein 714 mm (28 inches) rain hoti hai. Winters mein precipitation generally rain hoti hai, however, November aur March ke darmiyan snowfall bhi hoti hai. Hailstorm, snowfall se zyada hoti hai. City mein summers mein days long aur nights short hoti hain. Autumn mein fast oceanic winds chalti hain. Yeh winds Dublin par effect kar sakti hain lekin iske eastern location ki waja se country ke other parts ke comparison mein is par unka bohot kam impact hota hai. However, winters mein eastern winds ki waja se city mein sardi aur snowfall hoti hai. 20th century mein city ko smog aur air pollution face karna para, jis ki waja se Dublin mein peat-like fuel par ban laga diya gaya hai. Ban black smoke ke concentration se deal karne ke liye 1990 mein lagaya gaya, jo residents mein cardiovascular aur respiratory diseases ki waja se deaths ka reason ban rahi thi. Ban ke baad se respiratory aur cardiovascular diseases se deaths ki rate mein kami aayi hai jo approx. 350 deaths annually hai.
Dublin mein saikron saal puranay kai places aur landmarks hain. In mein se aik sab se old qila Dublin hai, jisko pehli dafa 1169 mein Ireland per Norman attack k baad England k Shah John k order pe 1204 mein build kia gaya. Is hukum k bad qile aur shehar ki protection k liye strong walls aur khandaqein banayi gaen taa k justice ki administration aur king k treasury ki hifazat ho sakay. 1230 mein considerably complete honay wala qila Norman courtyard style ka tha, central open area livestock enclosure k baghair, saari directions mein high strong walls jiss mein round guard towers thay. Norman Dublin k south-eastern area mein honay ki wajah se Poodle river isay natural defense deti hai. Dublin city mein bohot se monuments aur art pieces install kiye gaye hain. In mein Spire of Dublin, jiska official name 'Light ki Yaadgar' hai, aik modern monument hai. Yeh stainless steel se bana hai aur iski height 121.2 meters (398 feet) conical style mein bani hai. Ye Dublin ki famous O'Connell Street par hai. Isay Nelson Pillar ka replacement kaha jata hai jo ab destroy ho chuka hai. Monument ki base lit rehti hai jisse uska upper part bhi bright hota hai. Yeh city k liye aik lighthouse ka kaam karta hai. Trinity College, Dublin ki library mein located Book of Kells city k sab se ziada interesting places mein se aik hai. Ha'penny Bridge, Liffey river per aik iron pedestrian bridge hai, jo Dublin mein most photographed spots mein se aik hai aur isay Dublin k top famous landmarks mein se aik mana jata hai. Doosre important places aur monuments mein Molly Malone ka statue jo Grafton Street par hai, ussay 1988 mein Dublin k millenium celebration par install kiya gaya tha. Molly Malone Dublin, Ireland ka aik popular song hai, jo Dublin ka unofficial anthem ban gaya hai. Dawson Street pe jo Mansion House hai, wo 1715 se Dublin k Lord Mayor ki official residence hai. Anna Livia Monument Heuston Railway Station k paas Croppies Memorial Park mein located hai. Is se pehle yeh O'Connell Street par tha. Christ Church Cathedral mediaeval Dublin k purane center Wood Quay k qareeb hai. St. Patrick's Cathedral Wood Quay mein located hai. St. Francis Xavier Church Mountjoy Square k pas Upper Gardiner Street per hai. Custom House Liffey river bank par aur Áras an Uachtaráin Phoenix Park mein hai. Poolbeg Generating Station Republic of Ireland ka aik power station hai jise Dublin ka historic status mila hua hai. General Post Office, jise normally GPO k abbreviation se jaana jata hai, Dublin mein Ireland k Department of Posts ka headquarter hai. O'Connell Street par jo building hai, uski historical importance hai. 1916 mein Easter Rising k dauran rebels ne isay apna center banaya tha.
Sheher k aas paas bohot se green areas hain aur Dublin City Council 1,500 hectares (3,700 acres) parks manage karti hai. Public parks jaise Phoenix Park, city centre se 2-4 kms west mein Liffey river k north mein hai; Herbert Park, Ballsbridge mein aur St. Stephen's Green Grafton Street k saath hain. Phoenix Park shehr ke center se approx 3 km (2 miles) west mein, Liffey River k north side par hai. Isko 16 km (10 miles) long old wall enclose karti hai, jabke iska area 707 hectares (1,750 acres) se ziada hai. Yeh Europe k sab se bade walled urban parks mein se aik hai. Ismein bare grassy fields aur tree-lined avenues bhi shamil hain, aur 17th century k baad se yahan fallow deer bhi rakhe gaye hain. President of Ireland ki residence Áras an Uachtaráin 1751 mein isi park mein banayi gayi thi. Is park mein Dublin Zoo, Ashtown Castle aur US Ambassador ki official residence bhi hai. Kabhi kabhi park mein music concerts bhi hotay hain. St. Stephen's Green Dublin k famous shopping center Grafton Street k saath located hai. Iske aas paas ki roads per bohot se govt departments k offices hain. St. Anne's Park aik public park aur recreation area hai jo Northside k suburban area mein hai. Yeh park Dublin ka second largest municipal park hai. Sab se bara municipal park Bull Island mein close hi hai.
Dublin area Ireland ka economic hub hai aur Celtic Tiger era k dauran country ki economic growth mein sab se upar tha. 2009 mein Dublin ko worldwide 4th richest city by purchasing power aur 10th richest by personal income consider kiya gaya tha. Mercer k 2011 cost of living global survey k mutabiq Dublin European Union ka 13th most expensive city hai (2010 mein 10th rank se down ho k) aur worldwide rehne k liye 58th (2010 mein 42nd rank se down ho k) most expensive city hai. 2005 k according Greater Dublin area mein almost 800,000 log employed hain jin mein se roughly 600,000 service sector mein aur 200,000 industrial sector mein jobs kar rahe hain. Dublin ki traditional industries jaise food processing, textile industry, fermented drinks, distillation mein slowly kami aayi hai, however, Guinness St. James's Gate Brewery mein 1759 se banayi ja rahi hai. 1990s mein economic reforms ne kai international pharmaceutical, information aur communication technology companies ko city aur Greater Dublin area mein attract kiya hai. Bohot si famous global companies jese Microsoft, Google, Amazon, eBay, PayPal, Yahoo!, Facebook, Twitter, Accenture, Pfizer k European headquarters aur ya operational bases city mein mojood hain jin mein se kafi enterprise clusters jese Digital Hub aur Silicon Docks mein hain. In companies ki presence ne city mein economic growth ko boost kiya hai aur sometimes Dublin ko Europe ka tech capital bhi kehte hain. Kai international institutions ne city mein important headquarters establish kiye hain for example Citibank aur Commerzbank. Brexit k baad Eurozone tak access maintain rakhne ki hope se Dublin ko financial services companies host karne k liye main cities mein se aik position di gayi hai. Celtic Tiger ne construction mein aik temporary boom bhi create kiya hai especially Dublin Docklands aur Spencer Dock mein. Complete projects mein Convention Centre, 3Arena aur Grand Canal Theatre shamil hain.
Irish Stock Exchange Ireland ki main stock exchange hai aur yeh 1793 mein established hui thi. Yeh Dublin, Republic of Ireland mein hai. Iske ilawa Internet Neutral Exchange aur Irish Enterprise Exchange bhi Dublin mein hi hain.
Central Bank of Ireland Republic of Ireland ka central bank hai jiska HQ Dublin mein hai. Euro currency introduce karne tak yeh Irish Pound bank notes aur coins issue karta tha aur ab yeh service European Central Bank k liye provide karta hai. Bank of Ireland, Ireland mein aik commercial bank hai. Yeh traditional char bare Irish banks mein se aik hai. Iska Head Office Dublin mein located hai. Ulster Bank aik bara commercial bank hai aur traditional bare char Irish banks mein se aik hai. Iske ilawa world k best banks k offices bhi yahan hain.
1987 mein Dublin k International Financial Services Centre (IFSC) ki formation se city k liye financial services bhi important ban chuki hain. IFSC program k under business mein 500 se ziada operations approve kiye ja chuke hain. Yeh center world k top 50 banks aur top 20 insurance companies mein se half ko host karta hai.
Ireland mein roads ka network primarily Dublin par focused hai. 2016 TomTom Traffic Index k mutabiq Dublin world ka 15th most congested city aur Europe ka 7th most congested city hai. Dublin mein almost 200 bus routes hain jo city aur suburbs ko cover karte hain. In mein se majority Dublin Bus k under operate karti hain, however, kai small companies bhi yahan work kar rahi hain. Fare usually distance k basis par liya jata hai. City k liye proposed Eastern Bypass ka pehla phase Dublin Port Tunnel hai jiska official opening 2006 mein hua tha. Yeh usually heavy vehicles k liye use hota hai. Yeh tunnel Dublin Port ko M1 Motorway se Dublin Airport k qareeb connect karti hai. City aik inner aur outer orbital route se ghira hua hai. Inner orbital route Georgian Dublin k heart k aas paas chalta hai aur outer orbital route basically Dublin ki do canals, Grand Canal aur Royal Canal k around banay natural circle k saath saath chalta hai.
M50 Motorway Dublin mein aik semi-circular motorway hai jo Ireland ki busiest motorway hai. Current route 1983 se 2010 k dauran 27 saalon mein different sections mein build kia gaya. Ye Dublin Port se start ho k north mein Dublin Port Tunnel se hotay huay airport motorway k aik part k saath chalta hai. Us k baad yeh west mein turn karta hai aur M1 Motorway se junction banata hai aur Dublin k northern, western aur southern suburbs k gird ghoomta hai. Yeh south-east Dilyn Shankill, Dublin k point par end hota hai.
M1 Motorway Republic of Ireland mein aik motorway hai. Yeh N1 ka major part form karta hai aur Island of Ireland k east mein Dublin ko Belfast se connect karta hai.
National Transport Authority Greater Dublin area k liye Transport Authority aur Ireland k liye Licensing Agency hai. NTA Dublin mein travelers k liye Leap Card bhi issue karti hai jo Dublin k public transport services mein sab k liye use ho sakti hai.
Dublin Bus Republic of Ireland k capital Dublin mein bus services provide karti hai. Yeh Córas Iompair Éireann ki subsidiary company hai. 2017 mein 139.4 million passengers ne Dublin Bus se travel kia.
Iarnród Éireann, jise Irish Rail bhi kehte hain, Republic of Ireland ki national railway network operator hai. Yeh Córas Iompair Éireann ki subsidiary company hai aur isko 2 February 1987 ko establish kia gaya tha. Dublin mein Iarnród Éireann k under do main railway stations hain: Heuston Railway Station aur Dublin Connolly Railway Station.
Heuston Railway Station Republic of Ireland k main railway stations mein se aik hai jo capital Dublin ko south, south-west aur west se connect karta hai.
Dublin Connolly Railway Station Republic of Ireland k main railway stations mein se aik hai jo Dublin mein located hai. Yeh Dublin ko country k north, north-west, south-east aur south-west se connect karta hai.
Dublin Area Rapid Transit (DART), jise commonly iske abbreviation DART se jaana jaata hai, aik electric transport railway network hai jo Republic of Ireland k capital Dublin k coast aur city centre ko services deta hai. 2013 mein DART aur Dublin Suburban Lines k liye passengers 16 million aur 11.7 million thay jo Irish Rail k passengers ka almost 75% hai.
Luas Republic of Ireland k capital Dublin mein tram/light rail system hai. Iski do main lines hain: Green Line, jisne 30 June 2004 ko operations start kiye aur Red Line jiska inauguration 26 September 2004 ko hua. Us time se dono lines ki different branches mein extension aur division ki gai hai. Is system mein ab 67 stations hain aur iski length 36.5 km (22.7 miles) hai. 2017 mein ispar 37.6 million passengers ne travel kiya jo 2016 k comparison mein 10% increase tha.
Dublin Suburban Rail aik railway network hai jo Dublin, Republic of Ireland, mostly Greater Dublin area aur outer towns jaise Drogheda, Dundalk aur County Louth ko services deta hai.
TFI Leap Card Dublin mein 12 December 2011 ko introduce kiya gaya aik integrated ticketing system hai. Yeh aik prepaid card hai jo Dublin Bus, Dublin Area Rapid Transit, Bus Éireann, Iarnród Éireann, Swords Express, Ashbourne Connect, Collins Coaches, Matthews.ie, City Direct, Wexford Bus aur Luas k liye use ho sakta hai. Cash k comparison mein Leap Card k saath fare payment relatively kam hoti hai. Dublin Bus k liye Leap Card ka use cash prices k comparison mein 20-27% kam hota hai. For example, 1 December 2017 se Dublin Bus use karte hue 4-13 stage ka cash fare 2.85 Euros banta hai jabke Leap Card se yeh 2.15 Euros hoga. Is tarah Luas aur DART mein bhi Leap Card use karne se savings hoti hain. Agar aap apne TFI Leap Card se 1 din ya 1 week (Monday - Sunday) mein bohot se journeys karte hain toh Dublin Bus, Luas, DART aur Commuter Rail mein aik specific price cap tak pohnchnay k baad aapse further fare charge nahi kiya jayega. Cap tak pohnchnay k baad us din ya week free travel kar sakte hain.
Dublin Port Dublin, Republic of Ireland mein aik port hai. Ireland k port transport ka almost two-thirds part isi port se hota hai. Yeh Island of Ireland ki busiest port hai. Dublin Connolly Railway Station bus k through Dublin Port se connected hai jahan se yeh Irish Ferries se UK k Holyhead Railway Station se connected hai, wahan se North Wales Coast Line k through Chester Railway Station aur Euston Railway Station tak jaya ja sakta hai. Dublin Port aik ferry terminus bhi hai.
Irish Ferries aik marine transport company hai jo Ireland, UK aur Continental Europe k beech passenger aur cargo services deti hai. Yeh Irish Continental Group ka part hai aur iski trading Irish Stock Exchange aur London Stock Exchange par hoti hai.
Dublin Airport Republic of Ireland ka aik international airport hai jo capital Dublin ko air services provide karta hai. Airport Dublin k north mein 10 km (6.2 miles) k distance par Collinstown, Fingal mein situated hai.
Aer Lingus Ireland ki airline hai. Aer Lingus ka main office Ireland k airport Dublin Airport per hai.
Ryanair Republic of Ireland ki airline hai. Ryanair ka head office Ireland k Dublin Airport par hai.
Stobart Air Republic of Ireland ki aik regional airline hai jo Aer Arann k naam se operate karti hai aur iska Head Office Dublin mein situated hai.
Casement Aerodrome Dublin, Republic of Ireland k south-west mein aik military airport hai.
Dublin City Council ne 1990s mein pooray city mein cycle lanes aur tracks banana start kiye aur 2012 tak city mein dedicated cycle paths aur off-road trails ki total length 200 km (120 miles) thi. 2011 mein city world k cycle-friendly cities ki list mein 9th number per tha, but 2015 mein yeh kam ho kar 15th number par aa gaya.
Dublin Bikes aik public rental bicycle scheme hai jo 2009 se Dublin city mein operate kar rahi hai. Initially is scheme ko 450 French bicycles aur 40 stations k saath launch kiya gaya tha. 2011 tak isko 550 bicycles aur 44 stations tak extend kiya gaya, 2013 mein iski further expansion hui aur isay 950 bicycles aur 58 rental stations tak increase kar diya gaya.
Dublin Ireland mein education k main centers mein se aik hai, jahan teen universities hain, Dublin Institute of Technology aur baaki high education institutions bhi yahan hain. City aur suburbs mein 20 third-level educational institutions hain. Dublin 2012 mein Science ka European Capital tha. University of Dublin 16th century mein establish hone wali Ireland ki oldest university hai, yeh city k centre mein located hai. Trinity College 1592 mein Elizabeth I k royal order se founded kiya gaya. Yeh city k middle mein College Green mein hai, ismein 15,000 students parhte hain. National University of Ireland ka main campus Dublin mein hai jo related constituent university University College Dublin ka location hai jismein 30,000 se ziada students hain. 1854 mein founded honay wali university ab Ireland ki biggest university hai. Dublin Institute of Technology 1887 mein established hone wala Dublin ka primary aur Ireland ka largest research aur technology education institute hai jahan 23,000 se ziada students study karte hain. Dublin Institute of Technology engineering, architecture, science, health, journalism, digital media, hospitality aur business mein specialise karta hai, iske ilawa art, design, music aur humanities k programs bhi offer karta hai. Grangegorman mein aik naye campus ka launch bhi hua hai. Dublin City University, jiska pehla naam National Institute for Higher Education tha, business, engineering, science, communications, linguistics aur basic education mein courses offer karti hai. Ismein almost 16,000 students study karte hain. Royal College of Surgeons in Ireland National University of Ireland ka approved medical college hai jo city k center mein St. Stephen's Green mein hai. Dublin Business School Ireland ka largest private third-level institution hai jismein 9,000 se ziada students hain. National College of Art and Design art, design aur media mein training aur research services provide karta hai. National College of Ireland bhi Dublin mein located hai. Economic and Social Research Institute aik social science research institution hai. Irish Public Administration aur Management Training Centre Dublin mein hai, Public Administration Institute University of Ireland k through graduate aur postgraduate awards offer kar raha hai. Iske ilawa kuch small specialist colleges bhi hain jese Griffith College Dublin, Gaiety School of Acting aur New Media Technology College. City k suburban areas South Dublin mein Tallaght aur Dún Laoghaire–Rathdown mein regional colleges hain: Institute of Technology, Tallaght mein full-time aur part-time technical subjects ki aik wide range mein courses hain aur Dún Laoghaire Institute of Art, Design and Technology art, design, business, psychology aur media technology mein training aur research education provide karta hai. Western suburban area Blanchardstown mein Institute of Technology, Blanchardstown mein languages aur technical subjects k saath saath childcare aur sport management courses bhi offer kiye jaate hain.
Dublin city Dublin City Council k under manage hota hai, but term Dublin mein adjoining local authority areas Dún Laoghaire–Rathdown, Fingal aur South Dublin bhi include hain. Yeh charon areas mil k traditional County Dublin banate hain. Sometimes yeh area Dublin Region k naam se bhi jaana jata hai. 2016 k census k according City Council k under managed area ki population 553,165 thi, jabke urban area ki population 1,173,179 thi. County Dublin ki population 1,273,069 aur Greater Dublin area ki population 1,904,806 persons par based thi. Area ki population rapidly increase ho rahi hai aur Central Statistics Office k estimate k mutabiq yeh 2020 tak 2.1 million tak reach kar jayegi. 1990s k end se Dublin mein large scale migration hui hai specially European Union countries se jin mein UK, Poland aur Lithuania shamil hain. Europe k bahar se bhi migration ho rahi hai jin mein Brazil, India, Philippines, China aur Nigeria notable hain. Country k doosre parts k comparison mein Dublin mein migration ka aik bara proportion hai. Ireland ki Asian population ka 60% Dublin mein reside karta hai. 2006 k mutabiq Dublin ki population ka 15% foreign-born tha. Great Recession k dauran unemployment ki wajah se foreign-born migrants ki count mein decrease aaya. Capital doosre countries se non-Catholic immigrants ko sab se bare proportion mein attract karta hai. Ireland mein secularization increase honay ki wajah se Dublin mein regular Catholic Church attendance jo 1970s k according 90% se ziada thi, woh 2011 k survey k mutabiq kam ho kar 14% ho gai hai. 2011 k census k mutabiq Dublin ki 90% population white thi (jismein 400,749 white Irish [78%], 57,748 other white [11%] aur 1,923 white Irish Travellers shamil thay), 1% black aur 4% Asian. Religion k hisaab se 75% Catholic, 10% other religions jabke 14% non-religious ya religion specify nahi kiya. Republic of Ireland ka main religion Christianity hai jismein Catholic Church dominant hai. 2016 k census k according 78% (3.7 million) people ki identification Catholic k tor par ki gayi hai. Doosra sab se bara religious group Church of Ireland (Anglicanism) hai. 20th century mein iski popularity mein kami aayi but recently ismein increase hua hai. Teesra sab se bara religious group Islam hai. 2016 mein Ireland mein 63,400 (1.33%) Muslims thay. Republic of Ireland ka dominant religion Christianity hai. Neeche Dublin mein located kuch important Cathedrals aur churches hain. Republic of Ireland mein state-owned postal services provider company hai. Postal Department ka head office General Post Office, Dublin mein hai. Mail delivery k liye Dublin ko districts mein divide kiya gaya hai. Dublin postal districts Republic of Ireland k postal system An Post mein use hotay hain. Yeh naye national postcode system mein include kiye gaye jo 2015 mein fully implement ho gaya tha. Naye system k under Dublin area ko original D01 se D24 tak areas mein include kiya gaya hai. Present time mein postal districts marketing system mein city k kisi part ko identify karne k liye bhi use ho rahe hain.
RTÉ Radio k host hone k ilawa Dublin mein kai national radio networks bhi hain jin mein Today FM aur Newstalk aur local stations shamil hain. City mein commercial radio stations mein 4FM (94.9 MHz), Dublin 98FM (98.1 MHz), Radio Nova 100FM (100.3 MHz), Q102 (102.2 MHz), Spin 1038 (103.8 MHz), FM104 (104.4 MHz), Sunshine 106.8 (106.8 MHz) shamil hain. Bohot se community aur special interest stations bhi available hain jin mein Dublin City FM (103.2 MHz), Dublin South FM (93.9 MHz), Liffey Sound FM (96.4 MHz), Near FM (90.3 MHz) aur Raidió na Life (106.4 MHz) mentionable hain. Dublin mein active telecom companies mein Eir, Meteor, Vodafone shamil hain. Irish Times aur Irish Independent national newspapers hain jinka head office Dublin mein hai jabke kai local newspapers jese The Evening Herald bhi yahan se publish hotay hain.
Croke Park Republic of Ireland ka largest stadium hai. Yeh Gaelic Athletic Association ka headquarter bhi hai. Ismein 82,300 logon ki seating capacity hai. Yeh Barcelona k Camp Nou aur London k Wembley Stadium k baad Europe ka third largest stadium hai. 1972 mein Muhammad Ali ka fight yahin hua tha. Yeh 2003 k Special Olympics ki opening aur closing ceremonies ka host bhi tha. Ismein conference aur banquet facilities bhi available hain. Lansdowne Road ki reconstruction k time Croke Park Irish Rugby Union team aur Ireland national football team ka host bhi raha. Gaelic Athletic Association aik Irish international amateur sports aur cultural organization hai, jiski focus local Gaelic sports ko promote karne par hai, jismein traditional Irish games, camogie, Gaelic football, Gaelic handball aur rounders etc. shamil hain. Organization Irish music aur dance aur Irish language ko bhi promote karti hai. Lansdowne Road Stadium 1874 mein build hua. Lansdowne Road Dublin mein aik stadium tha jo Irish Rugby Football Union ki ownership mein tha. Yeh mainly Rugby Union aur Association Football k matches k liye use hota tha. 2007 mein isay demolish kar k naya Aviva Stadium banaya gaya jiska inauguration 2010 mein hua. Stadium ka name iske adjoining road se liya gaya hai. Aviva Stadium 2011 UEFA Europa League Final ka host tha. Rugby Union team Leinster Rugby apne matches Aviva Stadium mein khelti hai. Iske ilawa doosre sports competitions bhi yahan hotay hain. County Dublin Ireland League ki six teams ka home hai. Tallaght Stadium Tallaght, South Dublin, Republic of Ireland mein aik Association Football stadium hai jahan football k mostly matches hotay hain. Iske ilawa Tolka Park aur Carlisle Grounds bhi football k matches k liye use hotay hain. Dublin mein do One-Day International cricket grounds hain: aik Clontarf Cricket Club Ground aur doosra Malahide Cricket Club. Clontarf Cricket Club Ground mein pehla ODI cricket match 21 May 1999 ko hua jo Cricket World Cup 1999 ka part tha. Yeh Bangladesh national cricket team aur West Indies cricket team k beech khela gaya. College Park Trinity College, Dublin, Republic of Ireland mein aik cricket ground hai. 2000 mein yahan Ireland Women's cricket team aur Pakistan Women's cricket team k beech aik Test cricket match khela gaya. 2009 mein The Vineyard Cricket Ground mein Ireland Women's cricket team aur Pakistan National Women's cricket team k beech Women's Twenty20 International hua, jismein Ireland ki ladies ne 9 wickets se jeet hasil ki. 1980 se Dublin Marathon marathon ka aik annual 26.2 miles (42.2 km) long competition hai jo Dublin, Republic of Ireland mein har saal October k last Sunday ko hota hai. 1983 se Dublin Women's Mini Marathon bhi June k first Monday ko hoti hai. Shelbourne Park Dublin k suburban area Ringsend mein aik greyhound racing stadium hai. Leopardstown Racecourse Leopardstown, Dún Laoghaire–Rathdown mein Dublin city se 8 km south mein located aik Irish horse racing venue hai. National Stadium specifically boxing k liye banaya gaya national stadium hai. Basketball k liye National Basketball Arena Tallaght, South Dublin mein available hai. National Aquatic Centre Blanchardstown, Dublin, Republic of Ireland mein aik indoor aquatic centre hai.
Republic of Ireland ki official languages Irish aur English hain, jabke national language Irish hai. Dublin area mein 34 Irish-language primary schools aur 10 Irish-language secondary schools mein 12,950 students parhte hain. Dublin mein Irish-medium schools ki count country mein sab se ziada hai. Do Irish-language radio stations k studios city mein available hain. City mein bohot se doosre radio stations per week aik ghanta Irish-language programs broadcast karte hain. Capital mein Irish language institutions ki aik bari tadad bhi maujood hai.
Woh document jo koi company paise borrow karte waqt deti hai, debenture kehlata hai. Yeh loan aur interest pay karne ka written agreement hota hai. Is document ki registration 21 days k andar registrar k office mein honi essential hai. Company k bankrupt hone ki situation mein bhi in documents k amounts ki payment priority par rakhi jaati hai jabke share (stock) holder k funds ki payment secondary consider ki jaati hai. Debenture aur Bond almost aik hi meaning rakhte hain.
District ka chief officer Deputy Commissioner kehlata hai. Pakistan mein is post ki multiple positions hain. Deputy Commissioner Commissioner ka subordinate hota hai aur uske saamne answerable hota hai. Uske under Assistant Commissioner, Revenue Officer, Tehsildar, Magistrate wagaira hotay hain. District officers ki promotion aur demotion k baare mein report karne ka right bhi usay hasil hota hai. Generally ASPs is post par appoint kiye jaate hain. Musharraf hukoomat k local government system k baad iska naam DCO rakh diya gaya hai aur iske powers mein bhi significant reduction ki gai hai. Deputy Commissioner aik powerful officer hai, district ka head hota hai. Uske under district k sab departments hotay hain jese Health Department, Police Department, Agriculture Department, Land Department, Education Department, Sanitation Department (Municipal Committee), Met Department, Judicial Department, WAPDA Department, Industry Department, aur Deputy Commissioner khud Commissioner Division k subordinate hota hai.
Sher mammalian class aur cat family Felidae se belong karte hain. Hindi mein inhein Baagh aur English mein Tiger kehte hain. Apne strong, powerful aur splendid body ki wajah se tigers excellent hunters hotay hain. Tiger ko as a symbol of powerful, brave, cruel aur stone-hearted use kia jata hai. Planet earth per yeh heaviest cat hai. Tiger ka body broad aur powerful hota hai. Adult male ka weight approximately 200 se 320 kg tak aur female ka approximately 120 se 180 kg tak hota hai. Body ki length 140 se 280 cm tak hoti hai. Inka colour yellowish hota hai aur ismein brown ya black stripes hotay hain. Jabke white tiger ka colour white aur black stripes hotay hain. Inmein stripes ki count almost 100 k around hoti hai. Tigers Bangladesh, Bhutan, Cambodia, India, Indonesia, Myanmar, Malaysia, Nepal, North Korea, Thailand, Vietnam aur Russia k eastern areas mein paye jaate hain. Tigers bohot achhe swimmers hotay hain. Inka hunting method bilkul cat ki tarah hai. Yeh hide kar k hunt karte hain. Inko 50 kg tak weight utha kar 2 meter high obstacle ko jump karte hue dekha gaya hai. Ziadatar tigers humans ka hunt nahi karte. Aisa bohot hi kam hota hai k tiger apni hunger satisfy karne k liye humans ka hunt karein. Koi restriction na hone ki wajah se tiger skin (ya hide) obtain karne k liye uska 1990 tak bohot hunt kia gaya. Yahan tak k yeh threat develop ho gaya k kahin yeh species hamesha k liye khatam na ho jaye. Ab inke hunting per ban hai. Chunke inki skin kafi valuable hoti hai isliye kuch log inki skin get karne k liye inka hunt karte hain. Maharajas aur aksar nobles in skins ko heavy payment kar k purchase karte hain. Inki backing ki wajah se ab tak in animals ka hunting continue hai. World mein total 6,000 k around hi tiger cubs hain. Agar inke hunting ka process yoon hi chalta raha toh woh din door nahi jab yeh species world se totally disappear ho jayegi.
Spin Boldak, Afghanistan ka border city hai jo Pakistan k city Chaman k border k saath hai. Spin Boldak Pashto word hai jo Spin yaani white aur Boldak yaani desert ka mixture hai, matlab literal meaning white desert k hain. Spin Boldak us road par located hai jo Afghanistan ko Balochistan province k capital Quetta se connect karti hai. Is city mein large numbers mein Noorzai aur Achakzai tribes exist karte hain. Boldak-Wesh border aur Chaman city k across Noorzai aur Achakzai tribes centuries se settled hain, aik tarah se dono tribes ki birthplace hai. Yahan se Noorzai tribe k log Afghanistan, Pakistan aur Iran k doosre areas mein migrate kar gaye.
Panjgur, Balochistan province ka aik district headquarters hai. 1971 mein yeh us time district bana jab Makran Division ko three districts mein divide kiya gaya. Yeh district Iran k border se attached hai. Panjgur mein total 16 Union Councils hain aur iska centre Chitkan hai. Balochistan province ka famous river Rakhshan isi district se guzarta hai. 2005 k estimate k according Panjgur district ki population 350,000 hai. Pakistan ki National Assembly mein Panjgur ko General Abdul Qadir Baloch represent kar rahe hain. Balochistan Assembly mein Panjgur ki two seats hain. 2013 k general elections k baad Panjgur district se National Party k candidates Rehmat Saleh Baloch aur Haji Islam Baloch elect hue. Later on Rehmat Saleh provincial Health Minister bhi appoint hue. Pakistan Peoples Party k Senate member Sabir Baloch ka relation bhi Panjgur se hai. Is area mein paai jane wali dates Pakistan ki sab se tasty aur best dates mani jaati hain.
Mirani Dam Balochistan k Kech district mein Turbat se west ki side 43 km door hai. Yeh dam Pervez Musharraf k govt tenure mein banaya gaya. Dam construction work June 2001 mein start hua aur October 2006 mein complete hua. Iska inauguration November 2006 mein Pervez Musharraf ne kiya. 5.8 billion rupees ka Mirani Dam project 33 thousand acres land ko irrigate karne k liye build kia gaya. Yeh dam Dasht River per Mirani Gorm k location par banaya gaya hai. Dasht River Nahang River aur Kech River se mil kar banti hai. Nahang River Iranian Makran se nikal k Nasirabad k Core Hwaran point par aa kar Kech River se mil jati hai. Kech River 4604 sq miles par hai aur Nahang River 3360 sq miles par hain. In dono rivers ka total catchment area almost 17200 km hai. Dono rivers rain-fed rivers hain aur in mein sirf rain k case mein water aata hai. Mirani Dam ka concept sab se pehle British rulers ne introduce kiya. Britishers Second World War mein Mirani Gorm par aik dam build kar k apni food requirements poora karna chahte thay, but area ka survey karne k baad British rulers ne apna idea postpone kar diya kyunke unke according Mirani Gorm par dam build karne se uske benefits se losses ziada thay. So, Britishers ne Mirani Gorm se le kar coastal city Jiwani tak different distances par char dams build karne ka plan banaya. Britishers k leave karne k baad Pakistan Government ne 1956 mein British survey ko consider karte huay dubara area ko survey kar k 80 feet high dam build karne ka project banaya jo baad mein government change honay ki wajah se postpone ho gaya. Phir 80s mein former Soviet Union ne Mirani Dam build karne mein interest show kiya jis par Government of Pakistan ne consent diya. Later, Russian government ne Pakistan ko yeh advice dete huay project withdraw kar liya k is dam k benefits k comparison mein losses ziada hain. Pervez Musharraf govt ne 2001 mein NESPAK company k survey k baad 80 feet k bajaye 127 feet high dam build karne ka contract DESCON company ko de diya. Local people se consultation na karne par area k log completely protest mein aa gaye. Is dauran Union Council Noudz Nasirabad aur Balicha k ilawa Tehsil Dasht k sab Union Councils ki public ne Federal Government k is decision ko area ki destruction samjha jabke government aur company ki taraf se logon k protest ko ignore karte hue yeh stand liya gaya k yeh sab 'siyasi dukandari' chamkane ki koshishain hain. Doosri taraf government aur company ne public ko yeh assurances di k dam ka water 244 feet se upar nahi jayega, jabke British, Russian aur Government of Pakistan k 1956 k survey k according 80 feet height se area ka northern part doobne ka risk tha, but company ne 127 feet high dam build karne k baad yeh stand liya k backflow water 244 level se aage nahi barhega, lekin 26 June 2007 mein heavy rains k baad dam mein water level 270 feet tak pohnch gaya jiski wajah se dam k backside area mein thousands of acres land underwater aa gayi jisse several people dead aur thousands homeless ho gaye.
Iblees ka name Hebrew word hai but Arabs usay balasa se derived kehte hain jiske meaning 'na-umeed honay k' hain. Chunke Iblees ko Allah se koi hope nahi rahi isliye Iblees kehlaya. Usay Shaitan aur Adoo-Allah God ka enemy bhi kehte hain. Quran uska appearance universe k start se batata hai. Usne Adam aur Hawwa ko mislead kiya aur forbidden tree ka fruit khane ki isliye encouragement di k woh kahin hamesha Jannat mein hi na rahain. Jab Allah ne Adam mein rooh phoonki toh order diya k sab angels usay sajda karein. Sabne sajda kiya but Iblees ne refuse kar diya. Usne kaha k main fire se bana hun aur Adam dust se. Is par usay outcast kar diya gaya. Usne Allah se Judgment Day tak ki respite maangi jo de di gayi aur logon ko mislead karne ki power bhi de di gayi. Bible mein bhi yeh story almost isi tarah mention hai. Allama Zamakhshari usay Jinn maante hain. Kyunke Quran mein hai: Kaan min al-Jinn (Woh Jinn tha), but bohot se ulema usay angel maante hain. Aur kuch ulema ne yeh bhi kaha k Jinn bhi angels mein shamil thay jo Jannat k guards thay. Magar Jinn Nari-Samoom se create kiye gaye. Aur angels light se created hue. Starting mein Jinn zameen par rehte thay. Woh aapas mein fight karne lage toh Allah ne Iblees ko unke paas bheja. Kuch traditions se yeh bhi prove hota hai k Iblees terrestrial Jinns se tha. Eventually, Shaitan aur uske companions ko Jahannam mein phenk diya jayega. Woh apne friends se kahega k tum par curse ho. Ab tum hamesha Jahannam mein raho. Shaitan sons of Adam ko mislead karne mein busy rehta hai. Magar good people par uska control nahi chal sakta. Quran mein sab se pehle uska mention Surah Baqarah k third Ruku mein aata hai. Jahan beginning of creation aur Sajda-e-Adam ka zikr hai. Beginning of creation k statement mein usay Iblees aur doosri places par Shaitan k word se yaad kiya gaya hai. Lekin Holy Quran mein Shaitan ki plural form bhi aayi hai. Isse pata chalta hai k uska poora group hai. Quran mein Taghoot meaning Shaitan bhi jagah jagah aaya hai. Iblees ko Abid k naam se bulaya jata tha. Syed Sajjad Al-Hussaini of Qaboola likhte hain k jab Iblees ne Adam (A.S.) ko sajda nahi kiya toh Allah Ta'ala ne Abid ko Darbar-e-Akbari se nikal diya aur keh diya k tum Iblees ho, phir woh Iblees k naam se famous hua. Aur jab Iblees ne Hazrat Adam (A.S.) aur Hawwa (A.S.) ko mislead kiya toh Allah Ta'ala ne Iblees ko cursed tehraya, toh Iblees ko Shaitan kaha La'natullah ala shayatihim (Allah ki la'nat ho Shaitanon per). Toh tab Iblees jahannami tehraya aur Shaitan k supporters bhi jahannami hi hain.
Holidays aur Festivals
Qatar ki UK se 1971 mein independence.
Ottoman Empire (ya Ottoman Caliphate 1517 se 1924 tak) 1299 se 1922 tak rehne wali aik Muslim empire thi jiske rulers Turks thay. Apne peak time mein (16th – 17th century) yeh empire teen continents per spread thi aur South-Eastern Europe, Middle East aur North Africa ka ziadatar hissa uske control mein tha. Is great empire k borders west mein Strait of Gibraltar, east mein Caspian Sea aur Persian Gulf aur north mein Austria k borders, Slovakia aur Crimea (current Ukraine) se south mein Sudan, Somalia aur Yemen tak phele hue thay. Moldova, Transylvania aur Wallachia k vassal regions k ilawa iske 29 provinces thay. Sultanate of Rum k end k baad Anatolia mein anarchy phail gai aur different chieftains apni apni independent states bana kar baith gaye jinhein Ghazi Emirate kaha jata tha. 1300 tak decline ki taraf ja rahi Byzantine Empire Anatolia mein mojood apne ziadatar provinces in Ghazi Emirate k haathon se kho baithi. Inhi emirates mein se aik Western Anatolia mein Söğüt city k area mein thi jiske chieftain Usman I thay. Kaha jaata hai k jab Ertuğrul migrate kar k Anatolia pohnche toh unhone do armies ko aapas mein fight karte dekha jin mein se aik number mein ziada aur doosri kam thi aur apni natural sympathetic nature ki wajah se Ertuğrul ne chhoti army ka saath diya aur 400 horsemen k saath battlefield mein jump kar gaye. Aur defeat k qareeb pohnchnay wali army is sudden help se war ka tide turn karne mein successful ho gayi. Ertuğrul ne jis army ki help ki woh actually Sultanate of Rum ki army thi jo Christians se fight kar rahi thi aur is victory k liye Ertuğrul ki services ko dekhte huay unhein Söğüt city k paas aik fiefdom diya gaya. 1281 mein Ertuğrul ki death k baad is fiefdom ki leadership Usman I k haath mein aayi jinhone 1299 mein Seljuk Sultanate se independence declare kar k Ottoman Empire ki foundation rakhi.
1987 mein Dublin k International Financial Services Centre (IFSC) ki formation se city k liye financial services bhi important ban chuki hain. IFSC program k under business mein 500 se ziada operations approve kiye ja chuke hain. Yeh center world k top 50 banks aur top 20 insurance companies mein se half ko host karta hai.
Ireland mein roads ka network primarily Dublin par focused hai. 2016 TomTom Traffic Index k mutabiq Dublin world ka 15th most congested city aur Europe ka 7th most congested city hai. Dublin mein almost 200 bus routes hain jo city aur suburbs ko cover karte hain. In mein se majority Dublin Bus k under operate karti hain, however, kai small companies bhi yahan work kar rahi hain. Fare usually distance k basis par liya jata hai. City k liye proposed Eastern Bypass ka pehla phase Dublin Port Tunnel hai jiska official opening 2006 mein hua tha. Yeh usually heavy vehicles k liye use hota hai. Yeh tunnel Dublin Port ko M1 Motorway se Dublin Airport k qareeb connect karti hai. City aik inner aur outer orbital route se ghira hua hai. Inner orbital route Georgian Dublin k heart k aas paas chalta hai aur outer orbital route basically Dublin ki do canals, Grand Canal aur Royal Canal k around banay natural circle k saath saath chalta hai. M50 Motorway Dublin mein aik semi-circular motorway hai jo Ireland ki busiest motorway hai. Current route 1983 se 2010 k dauran 27 saalon mein different sections mein build kia gaya. Ye Dublin Port se start ho k north mein Dublin Port Tunnel se hotay huay airport motorway k aik part k saath chalta hai. Us k baad yeh west mein turn karta hai aur M1 Motorway se junction banata hai aur Dublin k northern, western aur southern suburbs k gird ghoomta hai. Yeh south-east Dilyn Shankill, Dublin k point par end hota hai. M1 Motorway Republic of Ireland mein aik motorway hai. Yeh N1 ka major part form karta hai aur Island of Ireland k east mein Dublin ko Belfast se connect karta hai. National Transport Authority Greater Dublin area k liye Transport Authority aur Ireland k liye Licensing Agency hai. NTA Dublin mein travelers k liye Leap Card bhi issue karti hai jo Dublin k public transport services mein sab k liye use ho sakti hai. Dublin Bus Republic of Ireland k capital Dublin mein bus services provide karti hai. Yeh Córas Iompair Éireann ki subsidiary company hai. 2017 mein 139.4 million passengers ne Dublin Bus se travel kia. Iarnród Éireann, jise Irish Rail bhi kehte hain, Republic of Ireland ki national railway network operator hai. Yeh Córas Iompair Éireann ki subsidiary company hai aur isko 2 February 1987 ko establish kia gaya tha. Dublin mein Iarnród Éireann k under do main railway stations hain: Heuston Railway Station aur Dublin Connolly Railway Station. Heuston Railway Station Republic of Ireland k main railway stations mein se aik hai jo capital Dublin ko south, south-west aur west se connect karta hai. Dublin Connolly Railway Station Republic of Ireland k main railway stations mein se aik hai jo Dublin mein located hai. Yeh Dublin ko country k north, north-west, south-east aur south-west se connect karta hai. Dublin Area Rapid Transit (DART), jise commonly iske abbreviation DART se jaana jaata hai, aik electric transport railway network hai jo Republic of Ireland k capital Dublin k coast aur city centre ko services deta hai. 2013 mein DART aur Dublin Suburban Lines k liye passengers 16 million aur 11.7 million thay jo Irish Rail k passengers ka almost 75% hai. Luas Republic of Ireland k capital Dublin mein tram/light rail system hai. Iski do main lines hain: Green Line, jisne 30 June 2004 ko operations start kiye aur Red Line jiska inauguration 26 September 2004 ko hua. Us time se dono lines ki different branches mein extension aur division ki gai hai. Is system mein ab 67 stations hain aur iski length 36.5 km (22.7 miles) hai. 2017 mein ispar 37.6 million passengers ne travel kiya jo 2016 k comparison mein 10% increase tha. Dublin Suburban Rail aik railway network hai jo Dublin, Republic of Ireland, mostly Greater Dublin area aur outer towns jaise Drogheda, Dundalk aur County Louth ko services deta hai. TFI Leap Card Dublin mein 12 December 2011 ko introduce kiya gaya aik integrated ticketing system hai. Yeh aik prepaid card hai jo Dublin Bus, Dublin Area Rapid Transit, Bus Éireann, Iarnród Éireann, Swords Express, Ashbourne Connect, Collins Coaches, Matthews.ie, City Direct, Wexford Bus aur Luas k liye use ho sakta hai. Cash k comparison mein Leap Card k saath fare payment relatively kam hoti hai. Dublin Bus k liye Leap Card ka use cash prices k comparison mein 20-27% kam hota hai. For example, 1 December 2017 se Dublin Bus use karte hue 4-13 stage ka cash fare 2.85 Euros banta hai jabke Leap Card se yeh 2.15 Euros hoga. Is tarah Luas aur DART mein bhi Leap Card use karne se savings hoti hain. Agar aap apne TFI Leap Card se 1 din ya 1 week (Monday - Sunday) mein bohot se journeys karte hain toh Dublin Bus, Luas, DART aur Commuter Rail mein aik specific price cap tak pohnchnay k baad aapse further fare charge nahi kiya jayega. Cap tak pohnchnay k baad us din ya week free travel kar sakte hain. Dublin Port Dublin, Republic of Ireland mein aik port hai. Ireland k port transport ka almost two-thirds part isi port se hota hai. Yeh Island of Ireland ki busiest port hai. Dublin Connolly Railway Station bus k through Dublin Port se connected hai jahan se yeh Irish Ferries se UK k Holyhead Railway Station se connected hai, wahan se North Wales Coast Line k through Chester Railway Station aur Euston Railway Station tak jaya ja sakta hai. Dublin Port aik ferry terminus bhi hai. Irish Ferries aik marine transport company hai jo Ireland, UK aur Continental Europe k beech passenger aur cargo services deti hai. Yeh Irish Continental Group ka part hai aur iski trading Irish Stock Exchange aur London Stock Exchange par hoti hai. Dublin Airport Republic of Ireland ka aik international airport hai jo capital Dublin ko air services provide karta hai. Airport Dublin k north mein 10 km (6.2 miles) k distance par Collinstown, Fingal mein situated hai. Aer Lingus Ireland ki airline hai. Aer Lingus ka main office Ireland k airport Dublin Airport per hai. Ryanair Republic of Ireland ki airline hai. Ryanair ka head office Ireland k Dublin Airport par hai. Stobart Air Republic of Ireland ki aik regional airline hai jo Aer Arann k naam se operate karti hai aur iska Head Office Dublin mein situated hai. Casement Aerodrome Dublin, Republic of Ireland k south-west mein aik military airport hai. Dublin City Council ne 1990s mein pooray city mein cycle lanes aur tracks banana start kiye aur 2012 tak city mein dedicated cycle paths aur off-road trails ki total length 200 km (120 miles) thi. 2011 mein city world k cycle-friendly cities ki list mein 9th number per tha, but 2015 mein yeh kam ho kar 15th number par aa gaya. Dublin Bikes aik public rental bicycle scheme hai jo 2009 se Dublin city mein operate kar rahi hai. Initially is scheme ko 450 French bicycles aur 40 stations k saath launch kiya gaya tha. 2011 tak isko 550 bicycles aur 44 stations tak extend kiya gaya, 2013 mein iski further expansion hui aur isay 950 bicycles aur 58 rental stations tak increase kar diya gaya.
Dublin Ireland mein education k main centers mein se aik hai, jahan teen universities hain, Dublin Institute of Technology aur baaki high education institutions bhi yahan hain. City aur suburbs mein 20 third-level educational institutions hain. Dublin 2012 mein Science ka European Capital tha. University of Dublin 16th century mein establish hone wali Ireland ki oldest university hai, yeh city k centre mein located hai. Trinity College 1592 mein Elizabeth I k royal order se founded kiya gaya. Yeh city k middle mein College Green mein hai, ismein 15,000 students parhte hain. National University of Ireland ka main campus Dublin mein hai jo related constituent university University College Dublin ka location hai jismein 30,000 se ziada students hain. 1854 mein founded honay wali university ab Ireland ki biggest university hai. Dublin Institute of Technology 1887 mein established hone wala Dublin ka primary aur Ireland ka largest research aur technology education institute hai jahan 23,000 se ziada students study karte hain. Dublin Institute of Technology engineering, architecture, science, health, journalism, digital media, hospitality aur business mein specialise karta hai, iske ilawa art, design, music aur humanities k programs bhi offer karta hai. Grangegorman mein aik naye campus ka launch bhi hua hai. Dublin City University, jiska pehla naam National Institute for Higher Education tha, business, engineering, science, communications, linguistics aur basic education mein courses offer karti hai. Ismein almost 16,000 students study karte hain. Royal College of Surgeons in Ireland National University of Ireland ka approved medical college hai jo city k center mein St. Stephen's Green mein hai. Dublin Business School Ireland ka largest private third-level institution hai jismein 9,000 se ziada students hain. National College of Art and Design art, design aur media mein training aur research services provide karta hai. National College of Ireland bhi Dublin mein located hai. Economic and Social Research Institute aik social science research institution hai. Irish Public Administration aur Management Training Centre Dublin mein hai, Public Administration Institute University of Ireland k through graduate aur postgraduate awards offer kar raha hai. Iske ilawa kuch small specialist colleges bhi hain jese Griffith College Dublin, Gaiety School of Acting aur New Media Technology College. City k suburban areas South Dublin mein Tallaght aur Dún Laoghaire–Rathdown mein regional colleges hain: Institute of Technology, Tallaght mein full-time aur part-time technical subjects ki aik wide range mein courses hain aur Dún Laoghaire Institute of Art, Design and Technology art, design, business, psychology aur media technology mein training aur research education provide karta hai. Western suburban area Blanchardstown mein Institute of Technology, Blanchardstown mein languages aur technical subjects k saath saath childcare aur sport management courses bhi offer kiye jaate hain.
Dublin city Dublin City Council k under manage hota hai, but term Dublin mein adjoining local authority areas Dún Laoghaire–Rathdown, Fingal aur South Dublin bhi include hain. Yeh charon areas mil k traditional County Dublin banate hain. Sometimes yeh area Dublin Region k naam se bhi jaana jata hai. 2016 k census k according City Council k under managed area ki population 553,165 thi, jabke urban area ki population 1,173,179 thi. County Dublin ki population 1,273,069 aur Greater Dublin area ki population 1,904,806 persons par based thi. Area ki population rapidly increase ho rahi hai aur Central Statistics Office k estimate k mutabiq yeh 2020 tak 2.1 million tak reach kar jayegi. 1990s k end se Dublin mein large scale migration hui hai specially European Union countries se jin mein UK, Poland aur Lithuania shamil hain. Europe k bahar se bhi migration ho rahi hai jin mein Brazil, India, Philippines, China aur Nigeria notable hain. Country k doosre parts k comparison mein Dublin mein migration ka aik bara proportion hai. Ireland ki Asian population ka 60% Dublin mein reside karta hai. 2006 k mutabiq Dublin ki population ka 15% foreign-born tha. Great Recession k dauran unemployment ki wajah se foreign-born migrants ki count mein decrease aaya. Capital doosre countries se non-Catholic immigrants ko sab se bare proportion mein attract karta hai. Ireland mein secularization increase honay ki wajah se Dublin mein regular Catholic Church attendance jo 1970s k according 90% se ziada thi, woh 2011 k survey k mutabiq kam ho kar 14% ho gai hai. 2011 k census k mutabiq Dublin ki 90% population white thi (jismein 400,749 white Irish [78%], 57,748 other white [11%] aur 1,923 white Irish Travellers shamil thay), 1% black aur 4% Asian. Religion k hisaab se 75% Catholic, 10% other religions jabke 14% non-religious ya religion specify nahi kiya. Republic of Ireland ka main religion Christianity hai jismein Catholic Church dominant hai. 2016 k census k according 78% (3.7 million) people ki identification Catholic k tor par ki gayi hai. Doosra sab se bara religious group Church of Ireland (Anglicanism) hai. 20th century mein iski popularity mein kami aayi but recently ismein increase hua hai. Teesra sab se bara religious group Islam hai. 2016 mein Ireland mein 63,400 (1.33%) Muslims thay. Republic of Ireland ka dominant religion Christianity hai. Neeche Dublin mein located kuch important Cathedrals aur churches hain. Republic of Ireland mein state-owned postal services provider company hai. Postal Department ka head office General Post Office, Dublin mein hai. Mail delivery k liye Dublin ko districts mein divide kiya gaya hai. Dublin postal districts Republic of Ireland k postal system An Post mein use hotay hain. Yeh naye national postcode system mein include kiye gaye jo 2015 mein fully implement ho gaya tha. Naye system k under Dublin area ko original D01 se D24 tak areas mein include kiya gaya hai. Present time mein postal districts marketing system mein city k kisi part ko identify karne k liye bhi use ho rahe hain.
RTÉ Radio k host hone k ilawa Dublin mein kai national radio networks bhi hain jin mein Today FM aur Newstalk aur local stations shamil hain. City mein commercial radio stations mein 4FM (94.9 MHz), Dublin 98FM (98.1 MHz), Radio Nova 100FM (100.3 MHz), Q102 (102.2 MHz), Spin 1038 (103.8 MHz), FM104 (104.4 MHz), Sunshine 106.8 (106.8 MHz) shamil hain. Bohot se community aur special interest stations bhi available hain jin mein Dublin City FM (103.2 MHz), Dublin South FM (93.9 MHz), Liffey Sound FM (96.4 MHz), Near FM (90.3 MHz) aur Raidió na Life (106.4 MHz) mentionable hain. Dublin mein active telecom companies mein Eir, Meteor, Vodafone shamil hain. Irish Times aur Irish Independent national newspapers hain jinka head office Dublin mein hai jabke kai local newspapers jese The Evening Herald bhi yahan se publish hotay hain.
Croke Park Republic of Ireland ka largest stadium hai. Yeh Gaelic Athletic Association ka headquarter bhi hai. Ismein 82,300 logon ki seating capacity hai. Yeh Barcelona k Camp Nou aur London k Wembley Stadium k baad Europe ka third largest stadium hai. 1972 mein Muhammad Ali ka fight yahin hua tha. Yeh 2003 k Special Olympics ki opening aur closing ceremonies ka host bhi tha. Ismein conference aur banquet facilities bhi available hain. Lansdowne Road ki reconstruction k time Croke Park Irish Rugby Union team aur Ireland national football team ka host bhi raha. Gaelic Athletic Association aik Irish international amateur sports aur cultural organization hai, jiski focus local Gaelic sports ko promote karne par hai, jismein traditional Irish games, camogie, Gaelic football, Gaelic handball aur rounders etc. shamil hain. Organization Irish music aur dance aur Irish language ko bhi promote karti hai. Lansdowne Road Stadium 1874 mein build hua. Lansdowne Road Dublin mein aik stadium tha jo Irish Rugby Football Union ki ownership mein tha. Yeh mainly Rugby Union aur Association Football k matches k liye use hota tha. 2007 mein isay demolish kar k naya Aviva Stadium banaya gaya jiska inauguration 2010 mein hua. Stadium ka name iske adjoining road se liya gaya hai. Aviva Stadium 2011 UEFA Europa League Final ka host tha. Rugby Union team Leinster Rugby apne matches Aviva Stadium mein khelti hai. Iske ilawa doosre sports competitions bhi yahan hotay hain. County Dublin Ireland League ki six teams ka home hai. Tallaght Stadium Tallaght, South Dublin, Republic of Ireland mein aik Association Football stadium hai jahan football k mostly matches hotay hain. Iske ilawa Tolka Park aur Carlisle Grounds bhi football k matches k liye use hotay hain. Dublin mein do One-Day International cricket grounds hain: aik Clontarf Cricket Club Ground aur doosra Malahide Cricket Club. Clontarf Cricket Club Ground mein pehla ODI cricket match 21 May 1999 ko hua jo Cricket World Cup 1999 ka part tha. Yeh Bangladesh national cricket team aur West Indies cricket team k beech khela gaya. College Park Trinity College, Dublin, Republic of Ireland mein aik cricket ground hai. 2000 mein yahan Ireland Women's cricket team aur Pakistan Women's cricket team k beech aik Test cricket match khela gaya. 2009 mein The Vineyard Cricket Ground mein Ireland Women's cricket team aur Pakistan National Women's cricket team k beech Women's Twenty20 International hua, jismein Ireland ki ladies ne 9 wickets se jeet hasil ki. 1980 se Dublin Marathon marathon ka aik annual 26.2 miles (42.2 km) long competition hai jo Dublin, Republic of Ireland mein har saal October k last Sunday ko hota hai. 1983 se Dublin Women's Mini Marathon bhi June k first Monday ko hoti hai. Shelbourne Park Dublin k suburban area Ringsend mein aik greyhound racing stadium hai. Leopardstown Racecourse Leopardstown, Dún Laoghaire–Rathdown mein Dublin city se 8 km south mein located aik Irish horse racing venue hai. National Stadium specifically boxing k liye banaya gaya national stadium hai. Basketball k liye National Basketball Arena Tallaght, South Dublin mein available hai. National Aquatic Centre Blanchardstown, Dublin, Republic of Ireland mein aik indoor aquatic centre hai.
Republic of Ireland ki official languages Irish aur English hain, jabke national language Irish hai. Dublin area mein 34 Irish-language primary schools aur 10 Irish-language secondary schools mein 12,950 students parhte hain. Dublin mein Irish-medium schools ki count country mein sab se ziada hai. Do Irish-language radio stations k studios city mein available hain. City mein bohot se doosre radio stations per week aik ghanta Irish-language programs broadcast karte hain. Capital mein Irish language institutions ki aik bari tadad bhi maujood hai.
Woh document jo koi company paise borrow karte waqt deti hai, debenture kehlata hai. Yeh loan aur interest pay karne ka written agreement hota hai. Is document ki registration 21 days k andar registrar k office mein honi essential hai. Company k bankrupt hone ki situation mein bhi in documents k amounts ki payment priority par rakhi jaati hai jabke share (stock) holder k funds ki payment secondary consider ki jaati hai. Debenture aur Bond almost aik hi meaning rakhte hain.
District ka chief officer Deputy Commissioner kehlata hai. Pakistan mein is post ki multiple positions hain. Deputy Commissioner Commissioner ka subordinate hota hai aur uske saamne answerable hota hai. Uske under Assistant Commissioner, Revenue Officer, Tehsildar, Magistrate wagaira hotay hain. District officers ki promotion aur demotion k baare mein report karne ka right bhi usay hasil hota hai. Generally ASPs is post par appoint kiye jaate hain. Musharraf hukoomat k local government system k baad iska naam DCO rakh diya gaya hai aur iske powers mein bhi significant reduction ki gai hai. Deputy Commissioner aik powerful officer hai, district ka head hota hai. Uske under district k sab departments hotay hain jese Health Department, Police Department, Agriculture Department, Land Department, Education Department, Sanitation Department (Municipal Committee), Met Department, Judicial Department, WAPDA Department, Industry Department, aur Deputy Commissioner khud Commissioner Division k subordinate hota hai.
Sher mammalian class aur cat family Felidae se belong karte hain. Hindi mein inhein Baagh aur English mein Tiger kehte hain. Apne strong, powerful aur splendid body ki wajah se tigers excellent hunters hotay hain. Tiger ko as a symbol of powerful, brave, cruel aur stone-hearted use kia jata hai. Planet earth per yeh heaviest cat hai. Tiger ka body broad aur powerful hota hai. Adult male ka weight approximately 200 se 320 kg tak aur female ka approximately 120 se 180 kg tak hota hai. Body ki length 140 se 280 cm tak hoti hai. Inka colour yellowish hota hai aur ismein brown ya black stripes hotay hain. Jabke white tiger ka colour white aur black stripes hotay hain. Inmein stripes ki count almost 100 k around hoti hai. Tigers Bangladesh, Bhutan, Cambodia, India, Indonesia, Myanmar, Malaysia, Nepal, North Korea, Thailand, Vietnam aur Russia k eastern areas mein paye jaate hain. Tigers bohot achhe swimmers hotay hain. Inka hunting method bilkul cat ki tarah hai. Yeh hide kar k hunt karte hain. Inko 50 kg tak weight utha kar 2 meter high obstacle ko jump karte hue dekha gaya hai. Ziadatar tigers humans ka hunt nahi karte. Aisa bohot hi kam hota hai k tiger apni hunger satisfy karne k liye humans ka hunt karein. Koi restriction na hone ki wajah se tiger skin (ya hide) obtain karne k liye uska 1990 tak bohot hunt kia gaya. Yahan tak k yeh threat develop ho gaya k kahin yeh species hamesha k liye khatam na ho jaye. Ab inke hunting per ban hai. Chunke inki skin kafi valuable hoti hai isliye kuch log inki skin get karne k liye inka hunt karte hain. Maharajas aur aksar nobles in skins ko heavy payment kar k purchase karte hain. Inki backing ki wajah se ab tak in animals ka hunting continue hai. World mein total 6,000 k around hi tiger cubs hain. Agar inke hunting ka process yoon hi chalta raha toh woh din door nahi jab yeh species world se totally disappear ho jayegi.
Spin Boldak, Afghanistan ka border city hai jo Pakistan k city Chaman k border k saath hai. Spin Boldak Pashto word hai jo Spin yaani white aur Boldak yaani desert ka mixture hai, matlab literal meaning white desert k hain. Spin Boldak us road par located hai jo Afghanistan ko Balochistan province k capital Quetta se connect karti hai. Is city mein large numbers mein Noorzai aur Achakzai tribes exist karte hain. Boldak-Wesh border aur Chaman city k across Noorzai aur Achakzai tribes centuries se settled hain, aik tarah se dono tribes ki birthplace hai. Yahan se Noorzai tribe k log Afghanistan, Pakistan aur Iran k doosre areas mein migrate kar gaye.
Panjgur, Balochistan province ka aik district headquarters hai. 1971 mein yeh us time district bana jab Makran Division ko three districts mein divide kiya gaya. Yeh district Iran k border se attached hai. Panjgur mein total 16 Union Councils hain aur iska centre Chitkan hai. Balochistan province ka famous river Rakhshan isi district se guzarta hai. 2005 k estimate k according Panjgur district ki population 350,000 hai. Pakistan ki National Assembly mein Panjgur ko General Abdul Qadir Baloch represent kar rahe hain. Balochistan Assembly mein Panjgur ki two seats hain. 2013 k general elections k baad Panjgur district se National Party k candidates Rehmat Saleh Baloch aur Haji Islam Baloch elect hue. Later on Rehmat Saleh provincial Health Minister bhi appoint hue. Pakistan Peoples Party k Senate member Sabir Baloch ka relation bhi Panjgur se hai. Is area mein paai jane wali dates Pakistan ki sab se tasty aur best dates mani jaati hain.
Mirani Dam Balochistan k Kech district mein Turbat se west ki side 43 km door hai. Yeh dam Pervez Musharraf k govt tenure mein banaya gaya. Dam construction work June 2001 mein start hua aur October 2006 mein complete hua. Iska inauguration November 2006 mein Pervez Musharraf ne kiya. 5.8 billion rupees ka Mirani Dam project 33 thousand acres land ko irrigate karne k liye build kia gaya. Yeh dam Dasht River per Mirani Gorm k location par banaya gaya hai. Dasht River Nahang River aur Kech River se mil kar banti hai. Nahang River Iranian Makran se nikal k Nasirabad k Core Hwaran point par aa kar Kech River se mil jati hai. Kech River 4604 sq miles par hai aur Nahang River 3360 sq miles par hain. In dono rivers ka total catchment area almost 17200 km hai. Dono rivers rain-fed rivers hain aur in mein sirf rain k case mein water aata hai. Mirani Dam ka concept sab se pehle British rulers ne introduce kiya. Britishers Second World War mein Mirani Gorm par aik dam build kar k apni food requirements poora karna chahte thay, but area ka survey karne k baad British rulers ne apna idea postpone kar diya kyunke unke according Mirani Gorm par dam build karne se uske benefits se losses ziada thay. So, Britishers ne Mirani Gorm se le kar coastal city Jiwani tak different distances par char dams build karne ka plan banaya. Britishers k leave karne k baad Pakistan Government ne 1956 mein British survey ko consider karte huay dubara area ko survey kar k 80 feet high dam build karne ka project banaya jo baad mein government change honay ki wajah se postpone ho gaya. Phir 80s mein former Soviet Union ne Mirani Dam build karne mein interest show kiya jis par Government of Pakistan ne consent diya. Later, Russian government ne Pakistan ko yeh advice dete huay project withdraw kar liya k is dam k benefits k comparison mein losses ziada hain. Pervez Musharraf govt ne 2001 mein NESPAK company k survey k baad 80 feet k bajaye 127 feet high dam build karne ka contract DESCON company ko de diya. Local people se consultation na karne par area k log completely protest mein aa gaye. Is dauran Union Council Noudz Nasirabad aur Balicha k ilawa Tehsil Dasht k sab Union Councils ki public ne Federal Government k is decision ko area ki destruction samjha jabke government aur company ki taraf se logon k protest ko ignore karte hue yeh stand liya gaya k yeh sab 'siyasi dukandari' chamkane ki koshishain hain. Doosri taraf government aur company ne public ko yeh assurances di k dam ka water 244 feet se upar nahi jayega, jabke British, Russian aur Government of Pakistan k 1956 k survey k according 80 feet height se area ka northern part doobne ka risk tha, but company ne 127 feet high dam build karne k baad yeh stand liya k backflow water 244 level se aage nahi barhega, lekin 26 June 2007 mein heavy rains k baad dam mein water level 270 feet tak pohnch gaya jiski wajah se dam k backside area mein thousands of acres land underwater aa gayi jisse several people dead aur thousands homeless ho gaye.
Iblees ka name Hebrew word hai but Arabs usay balasa se derived kehte hain jiske meaning 'na-umeed honay k' hain. Chunke Iblees ko Allah se koi hope nahi rahi isliye Iblees kehlaya. Usay Shaitan aur Adoo-Allah God ka enemy bhi kehte hain. Quran uska appearance universe k start se batata hai. Usne Adam aur Hawwa ko mislead kiya aur forbidden tree ka fruit khane ki isliye encouragement di k woh kahin hamesha Jannat mein hi na rahain. Jab Allah ne Adam mein rooh phoonki toh order diya k sab angels usay sajda karein. Sabne sajda kiya but Iblees ne refuse kar diya. Usne kaha k main fire se bana hun aur Adam dust se. Is par usay outcast kar diya gaya. Usne Allah se Judgment Day tak ki respite maangi jo de di gayi aur logon ko mislead karne ki power bhi de di gayi. Bible mein bhi yeh story almost isi tarah mention hai. Allama Zamakhshari usay Jinn maante hain. Kyunke Quran mein hai: Kaan min al-Jinn (Woh Jinn tha), but bohot se ulema usay angel maante hain. Aur kuch ulema ne yeh bhi kaha k Jinn bhi angels mein shamil thay jo Jannat k guards thay. Magar Jinn Nari-Samoom se create kiye gaye. Aur angels light se created hue. Starting mein Jinn zameen par rehte thay. Woh aapas mein fight karne lage toh Allah ne Iblees ko unke paas bheja. Kuch traditions se yeh bhi prove hota hai k Iblees terrestrial Jinns se tha. Eventually, Shaitan aur uske companions ko Jahannam mein phenk diya jayega. Woh apne friends se kahega k tum par curse ho. Ab tum hamesha Jahannam mein raho. Shaitan sons of Adam ko mislead karne mein busy rehta hai. Magar good people par uska control nahi chal sakta. Quran mein sab se pehle uska mention Surah Baqarah k third Ruku mein aata hai. Jahan beginning of creation aur Sajda-e-Adam ka zikr hai. Beginning of creation k statement mein usay Iblees aur doosri places par Shaitan k word se yaad kiya gaya hai. Lekin Holy Quran mein Shaitan ki plural form bhi aayi hai. Isse pata chalta hai k uska poora group hai. Quran mein Taghoot meaning Shaitan bhi jagah jagah aaya hai. Iblees ko Abid k naam se bulaya jata tha. Syed Sajjad Al-Hussaini of Qaboola likhte hain k jab Iblees ne Adam (A.S.) ko sajda nahi kiya toh Allah Ta'ala ne Abid ko Darbar-e-Akbari se nikal diya aur keh diya k tum Iblees ho, phir woh Iblees k naam se famous hua. Aur jab Iblees ne Hazrat Adam (A.S.) aur Hawwa (A.S.) ko mislead kiya toh Allah Ta'ala ne Iblees ko cursed tehraya, toh Iblees ko Shaitan kaha La'natullah ala shayatihim (Allah ki la'nat ho Shaitanon per). Toh tab Iblees jahannami tehraya aur Shaitan k supporters bhi jahannami hi hain.
Holidays aur Festivals
Qatar ki UK se 1971 mein independence.
Ottoman Empire (ya Ottoman Caliphate 1517 se 1924 tak) 1299 se 1922 tak rehne wali aik Muslim empire thi jiske rulers Turks thay. Apne peak time mein (16th – 17th century) yeh empire teen continents per spread thi aur South-Eastern Europe, Middle East aur North Africa ka ziadatar hissa uske control mein tha. Is great empire k borders west mein Strait of Gibraltar, east mein Caspian Sea aur Persian Gulf aur north mein Austria k borders, Slovakia aur Crimea (current Ukraine) se south mein Sudan, Somalia aur Yemen tak phele hue thay. Moldova, Transylvania aur Wallachia k vassal regions k ilawa iske 29 provinces thay. Sultanate of Rum k end k baad Anatolia mein anarchy phail gai aur different chieftains apni apni independent states bana kar baith gaye jinhein Ghazi Emirate kaha jata tha. 1300 tak decline ki taraf ja rahi Byzantine Empire Anatolia mein mojood apne ziadatar provinces in Ghazi Emirate k haathon se kho baithi. Inhi emirates mein se aik Western Anatolia mein Söğüt city k area mein thi jiske chieftain Usman I thay. Kaha jaata hai k jab Ertuğrul migrate kar k Anatolia pohnche toh unhone do armies ko aapas mein fight karte dekha jin mein se aik number mein ziada aur doosri kam thi aur apni natural sympathetic nature ki wajah se Ertuğrul ne chhoti army ka saath diya aur 400 horsemen k saath battlefield mein jump kar gaye. Aur defeat k qareeb pohnchnay wali army is sudden help se war ka tide turn karne mein successful ho gayi. Ertuğrul ne jis army ki help ki woh actually Sultanate of Rum ki army thi jo Christians se fight kar rahi thi aur is victory k liye Ertuğrul ki services ko dekhte huay unhein Söğüt city k paas aik fiefdom diya gaya. 1281 mein Ertuğrul ki death k baad is fiefdom ki leadership Usman I k haath mein aayi jinhone 1299 mein Seljuk Sultanate se independence declare kar k Ottoman Empire ki foundation rakhi. Usman I ne is chhoti si empire k borders Byzantine Empire ki borders tak spread kar diye aur victory k baad capital Bursa shift kar diya. Usman I Turks mein bohot respect se dekhe jaate hain. Indeed, woh bohot high qualities wale thay. Din k warrior aur raat k worshipper k saath saath bohot noble, simple, hospitable, generous aur kind-hearted person bhi thay. Unka reign Ottoman Empire ki foundations ko strong karne ka reason bana. Yeh Usman I ki rakhi hui strong foundations hi theen k unki demise k baad aik century k andar Ottoman Empire Eastern Mediterranean aur Balkans tak spread ho gayi. Empire ki conquests ka yeh great sequence Usman k successors ne continue rakha, but 1402 mein Timur ne Anatolia par attack kar diya aur Ottoman Sultan Bayezid I defeat hone k baad arrest ho gaye, but yeh Ottomans ka determination tha k unhone apni khatam hoti hui empire ko na sirf restore kiya balkay chand hi decades mein Conquest of Constantinople jaisi history ki greatest victory achieve ki. Isse Ottomans ka prestige worldwide increase hua. Ottoman Empire ki re-establishment ka credit Bayezid I k son Mehmet I ko jaata hai jo apni high moral character aur qualities ki wajah se Turks mein Mehmet Çelebi k naam se jaane jaate hain. Conquest of Constantinople Turks, especially Ottomans, ki history ka golden chapter hai. 29 May 1453 mein 21 saal k young Sultan Mehmed II (Sultan Mehmed the Conqueror) ki leadership mein is army ne incredible achievements karte huay is great city ko conquer kiya aur usay apna capital banaya. Is tarah Mehmed Caesar of Rome ban gaya aur yeh title uske un intentions ko show karta tha k Ottomans jald Rome par bhi kabza kar lenge aur inhi objectives ko achieve karne k liye 1480 mein Ottoman forces Italian Peninsula per utrein aur Otranto aur Apulia k cities par kabza kar liya, but 1481 mein Mehmed the Conqueror ki death k saath hi Conquest of Italy ki campaign end ho gayi. Ottoman history ka yeh period do different eras mein divide kiya ja sakta hai: aik 1566 tak regional, economic aur cultural growth ka era jiske baad military aur political stagnation ka period. 1453 mein Conquest of Constantinople ne South-Eastern Europe aur Eastern Mediterranean regions mein Ottoman Empire k aik great power k tor par emerge hone ki foundation rakhi aur phir 1566 tak Europe, Middle East aur North Africa mein conquests k aik long period ka start hua. In conquests ki wajah army ka standard discipline aur modern military might thi jismein gunpowder k use aur strong navy ka role bohot important tha. State ki economy mein most important role trade ka tha kyunke Europe aur Asia k darmiyan trade k saare land aur sea routes Ottoman Empire se pass hotay thay. Aik k baad aik great Sultans ne empire k borders spread karne mein important role play kiya jin mein Selim I ka name prominent hai jinhone Eastern aur Southern side par attention di aur Safavid Empire k Shah Ismail I ko Battle of Chaldiran mein defeat kiya aur Egypt mein Ottoman rule establish kiya. Selim k successor Suleiman the Magnificent (1520 se 1566) ne west mein empire ko expand kiya aur 1521 mein Belgrade ki conquest k baad 1526 mein Battle of Mohács k through Hungary aur doosre Central European regions mein Ottomans ka dominance establish kar diya. Uske baad unhone 1529 mein Vienna ka siege kiya, but cold weather aur city k residents ki strong resistance ki wajah se yeh siege fail ho gaya. Is tarah Ottoman storm ki waves Vienna ki walls se takra kar wapis aa gain aur Ottoman Empire k borders Central Europe k is city se aage kabhi nahi barh sake. Suleiman k periods mein Transylvania, Wallachia aur Moldova Ottoman Empire k vassals banay. East mein Ottomans ne Iran se Baghdad dobara recover kar liya aur Mesopotamia par kabza kar k Persian Gulf tak naval access gain kar liya.
Waqar Younis Pakistan cricket team ke former captain hain. Aur iss waqt Pakistan cricket team ke Head Coach hain. Waqar Younis ko tez bowling ki waja say Burewala Express kehte hain jinho ne 87 Test matches mein Pakistan ki numaindagi ki jabkay 262 One-Day International matches bhi khele. Aik right-hand fast bowler, Waqar Younis ko ye game khelne wale azeem bowlers mein shumar kiya jaata hai. Woh Pakistani cricket team ke former Head Coach hain. Woh Pakistan ki national cricket team ke former bowling coach bhi hain. 2021 tak, Younis ke paas sab se kam umar Pakistani Test captain aur tareekh ke fourth Test captain (22 saal 15 din) ka record hai. Usne 87 Test aur 262 One-Day matches khele. 1989 se 2003 tak apne international cricket career ke dauran Pakistan ke liye international matches mein Waqar Younis ka trademark unki cricket ball ko tez raftari se reverse swing karne ki ability thi. Usne apne career ke dauran 373 Test aur 416 One-Day International wickets hasil keen. Apne bowling partner Wasim Akram ke saath mil kar, usne duniya ka sabse khofnak bowling attack banaya. Waqar Younis ke paas Dale Steyn ke baad 350 se ziyada Test wickets lene wale kisi bhi bowler ke liye best strike rate hai. Woh One-Day cricket mein 400 wickets lene wale sab se kam umar bowler hain. Unhein ICC ki ranking ki buniyad par ab tak ke top ten mein bhi rakha gaya hai. Unhone 2006 se 2007 tak national team ke saath bowling coach ke tor par kaam kiya. Waqar ko 3 March 2010 ko Pakistan cricket team ka coach appoint kiya gaya. Unhone personal reasons ka hawala dete hue 19 August 2011 ko Pakistan ke cricket coach ke ohday se resignation de di. Unhone Indian Premier League 2013 ke season ke liye Sunrisers Hyderabad mein as a Bowling Coach join kiya. 4 September 2019 ko, Younis ko PCB ne 3 saal ke contract par Pakistan ka naya Bowling Coach appoint kiya, unhone Azhar Mahmood ki jagah li, jinhein ICC World Cup 2019 tournament mein Pakistan ki disappointing performance ke baad dismiss kar diya gaya tha. Waqar Younis aik Punjabi gharane mein paida huye. Unhon ne Sadiq Public School, Bahawalpur, Pakistan, Sharjah ke Pakistan Islamia School aur Burewala, Pakistan mein Government College mein education hasil ki. Unki upbringing UAE ke shehar Sharjah mein hui, jahan unke father aik contract worker thay. Woh Pakistan wapas aaye aur apni teenage mein wahan cricket khelna start kar diya. Woh cricket khelne ke liye Burewala jaya karte thay jiski waja se unhein Burewala Express ka naam mila tha. Apne school aur college days mein woh wahi tha jise woh khud aik all-round athlete kehta hai, aik runner, javelin phenkne wala, aik high jumper aur different competitions mein pole vaulter, initially pace bowling ka option choose karne se pehle leg spinner hone ki haisiyat se usne har tarah se apni abilities ka izhar kiya. Unki shadi aik Pakistani-Australian doctor Faryal se hui hai. Couple ke teen kids Azaan, Maryam aur Maira bhi dono countries ki dual citizenship rakhte hain. 2005 se, Younis Sydney, New South Wales, Australia mein located hain. Younis ne Australia mein Nine Network aur UAE mein Ten Sports ke liye television sports commentator ke taur par bhi kaam kiya hai. Waqar Younis ne apne cricket career ki shuruaat 1987/88 Pakistan mein ki, kai first-class cricket clubs ke liye khele. However, use us waqt injury hui jab usne nahar mein jump karne ke baad apne left hand ki choti ungli ko kaat kar remove kar diya tha. Woh iss accident se theek ho gaye aur apne playing career ko jari rakha. Eventually unhein Pakistan ke former captain Imran Khan ne discover karke national team ka part banne ke liye choose kiya. Unhon ne sirf 6 first-class games khele the jab unhein Pakistani camp ke liye blue-out se select kiya gaya. Waqar ka kehna hai ke mujhe yaad hai ke Imran Khan ki tabiyat theek nahin thi, fortunately Super Wills Cup mein United Bank aur Delhi XI ke beech match ho raha tha aur usmein Saleem Jaffar injured ho gaye aur mujhe woh match khelne ka chance mila. Imran Khan ne mujhe TV par dekha aur match ka end dekhne ground mein aaye. Agle hi din woh mujhse mile aur mujhe bataya ke mein next month Sharjah jaunga. Uss waqt Imran se mulaqat mere liye ek khushgawar experience ke mutradif tha. English audience Waqar ke talent se 1990s ke start mein waqif hue, jab woh Surrey ke liye khel rahe thay. 1991 mein Surrey ke liye 582 overs mein 113 wickets le kar, just 14.65 ki average par aur otherwise average county attack ko apne kandhon par utha kar, usne khud ko uss daur ke best bowlers mein se ek prove kiya. Sports public se. Usne 1997 mein Glamorgan ke saath English County Championship jeeti. Usne 21 June 1997 ko Liverpool mein Lancashire ke against 25 runs ke badle 7 wickets hasil keen, jismein aik hat-trick bhi shamil jo aik hat-trick se reh jaane ke baad hasil ki gayi thi aur season mein 68 wickets hasil keen. Waqar Younis ne 16 November 1989 ko India ke against Pakistan ke liye international cricket mein debut kiya, usi match mein Indian batsman Sachin Tendulkar ne bhi debut kiya. Waqar Younis ne draw match mein 4 wickets li jismein Tendulkar aur Kapil Dev ki wickets bhi shamil hain, unhon ne apni tez raftari se cricket media mein Vicky ya Burewala Express ke naam se famous hue. Waqar ne Wasim Akram ke saath mil kar opening bowling attack banaya jo ek khofnak aur powerful attack ban gaya. Phir woh apne peak par pahunch kar ek fast bowler ban gaya aur 1994 mein New Zealand ke against One-Day International match mein hat-trick achieve ki. 2000 ke early periods mein, woh reportedly suspension aur bowling partner aur captain Akram ke saath conflicts ki waja se short time ke liye Pakistani team se bahir bhi raha. Cricket mein unki wapsi unke Pakistan ke captain appoint hone ke saath hui however unhein ball tampering ke allegations aur multiple controversies ka saamna karna pada. July 2000 mein Waqar par ball tampering ke allegation mein ek international match khelne par ban laga di gayi thi aur un par match fees ka 50% fine bhi lagaya gaya tha. Woh pehle cricketer the jin par is tarah ke incident ki waja se match khelne par ban lagayi gayi thi. Woh 2003 ke dauran further controversies ka shikar hue World Cup ke matches mein. Australia ke against opening match mein Waqar ko Andrew Symonds par beamer ball karne par attack se hata diya gaya, woh kisi international match ke dauran is tarah discipline ka shikar hone wale pehle bowler ban gaye. Matches, dono associate member teams ke against. Tournament ke baad unhein captaincy se remove kiya gaya aur international selection se bahar kar diya gaya. Around 15 saal ke career ke baad, Waqar ne April 2004 mein cricket se completely retirement announce ki. Apne career ke end par woh Pakistan ke liye sab se ziyada 373 wickets lene wale second bowler ke taur par Test cricket mein ek position par faa'iz hue. Waqar Younis Pakistan ke 2010 ke tour of England ke dauran County Ground, Taunton mein Somerset ke against 50-over warm-up match se pehle nets ke dauran bowling karne ki preparation kar rahe the ke March 2006 mein unhein Pakistan ka bowling coach appoint kiya gaya. Yeh position 6 January 2007 ko Pakistan Cricket Board ke decision ke against protest mein thi ke woh unhein sirf South Africa ke against Test series ke liye retain karega na ke uske baad 5 One-Day International matches ki series ke liye. Phir bowling coach ke ohday ke liye unki jagah Mushtaq Ahmed ko dobara Pakistan ka bowling aur fielding coach appoint kiya gaya. December 2009 mein Australia ke tour ke liye unhein Pakistan ka Head Coach appoint kiya gaya, February 2010 mein Intikhab Alam ko coach ke ohday se hatane ke baad Waqar Younis ko Pakistan ka Head Coach appoint kiya gaya. Iss saal ke shuru mein tour of Australia ke dauran national team ki weak performance ki waja se Waqar ka as a coach pehla kaam ek inexperienced Pakistani team ki leadership karna tha jismein Younis Khan, Mohammad Yousuf aur 2010 ke ICC World T20 mein Shoaib Malik ko as a consolation, although Waqar ke paas Mohammad Amir aur Mohammad Asif ke taur par do high-class bowlers the, unhon ne defending champions ko tournament ke semi-final tak pahunchaya lekin woh Australia ke haathon defeat ka saamna karna pada kyunki Mike Hussey ne last over mein teen sixes mare. World T20 ke baad 2010 ke Asia Cup mein Pakistan Sri Lanka ke haathon kam difference se haara kyunki Pakistan ka top order failed aur Shahid Afridi ke 109 runs Pakistan ko victory ki taraf le jaane mein unsuccessful rahe. Next match mein Pakistan ko final over ki third ball par Harbhajan Singh ke six ki waja se India ke against defeat hui, following match Pakistan aur Bangladesh ke beech dead rubber tha aur Afridi ki ek aur century ka matlab hai ke Pakistan ne 385 runs score kiye aur woh comfortably match jeet gaya 139 runs se. Iske baad England ka tour Australia ke against do T20s aur do Test matches ke saath hua. Pakistan ne dono T20s comfortably jeete aur pehle Test mein Pakistan ko 154 runs se defeat hui. Pakistan ne second Test mein comeback kiya aur 15 saal mein pehli baar Pakistan ne Australia ko Test match mein defeat kiya. 1995 mein previous victory mein Waqar Younis ke brilliant bowling spell se bhi help mili thi. Yeh tour England ke ek controversial tour ke baad hua jab Pakistan ko series 2-2 se draw karne ke liye last Test match mein victory achieve karne ki need thi. The News of the World ne news break ki ke Mohammad Amir, Mohammad Asif aur captain Salman Butt spot-fixing mein involved the. Isse teen players ko temporarily suspend kiya gaya aur Pakistan ko ek innings aur 225 runs se defeat hui jo history ki sab se badi defeat thi. Team ke morale down hone ka effect yeh hua ke next two T20 matches England ne comfortably jeet liye aur iske baad ki ODI series bhi England ne 3-2 se jeet li. Iske baad Abu Dhabi ka tour South Africa ke against hua. Pakistan ne pehla T20 match six wickets se haara jiske baad batting collapse hua. Pakistan five-match ODI series bhi 3-2 se haar gaya. Pakistan ne second ODI Abdur Razzaq ki 72 balls par 109* ki brilliant performance ki waja se jeeta. South Africa ke saath two-match Test series draw ho gayi. Unhon ne yeh bhi kaha ke ab Pakistan ke liye World Cup ki preparation ka time aa gaya hai. Pakistan ne quarter-final mein West Indies ko 10 wickets se defeat kiya tha lekin semi-final mein India ke haathon 29 runs se haar gaya. Waqar ne eventually personal reasons ka hawala dete hue August 2011 mein Pakistan ke coach ke ohday se resignation de di. March 2013 main announce kiya gaya ke woh Indian Premier League 2013 ke season ke liye Sunrisers Hyderabad ke bowling coach ke taur par join karenge. May 2014 main, Waqar ko June 2014 se start hone wali two-year term ke liye Pakistan cricket team ke Head Coach ke taur par phir se appoint kiya gaya, Waqar Younis ne 4 April 2016 ko Pakistani cricket team ke Head Coach ke ohde se resign de diya. Waqar ne kaha ke unke resignation ki reasons cricket board ki taraf se unki recommendations par work na karna aur World T20 ke baad ek confidential report ka leak hona thi. Woh Pakistan Super League ke third season ke dauran Multan Sultans ke Head Coach bane. 16 November 2017 ko Waqar ko Bangladesh Premier League ki team Sylhet Sixers ke liye as a mentor appoint kiya gaya. 15 March 2018 tak Waqar ko Bangladesh Premier League ke next two editions ke liye Head Coach appoint kiya gaya. Cricket World Cup 2019 ke baad Waqar ko fourth time Pakistan cricket team ka bowling coach appoint kiya gaya. Waqar Younis ko Pakistan ke 2016 ke ICC World T20 ke semi-final mein jagah na banane ke baad severe criticism face karni padi, is baat par kam pressure tha ke mulk ne kai saalon se international cricket nahin dekhi, initially Younis ko blame kiya gaya. T-20 2016 mein Bangladesh ke against jeetne ke baad, team New Zealand, India aur Australia ke against bhi haar gayi, jiski waja se woh out ho gaye. Waqar ne qaum se maafi ki appeal ki aur kaha ke agar zaroorat padi to woh retirement ke liye ready lekin saath hi yeh bhi kaha ke yeh apne mulk mein cricket ki kami ki waja ka bhi sabab ho sakta hai. However, baad mein unhon ne apni report mein likha ke unhon ne matches mein Pakistan ki poor performance ka blame player Shahid Afridi ko thehraya. Younis ne report PCB ko submit karayi jahan se usse kisi tarah media par leak kar diya gaya. Unhon ne apne gusse ka izhar karte hue kaha ke report confidential thi is waja se social media sites par fans ne un par disappointment show ki ke woh Afridi par blame karte dekh rahe hain. Younis Khan ne report mein Afridi par matches ke dauran non-serious hone ka blame lagate hue kaha ke Mohammad Hafeez ne knee injury ko bhi chupaya jis se unki performance bhi affected hui. Unhon ne yeh bhi kaha ke Afridi ne ya to khud bad performance di ya doosre players ne as a captain unki baat nahin suni. Report ke baare mein, unhon ne kaha ke PCB unhein bad guy ke taur par paint kar raha hai aur baad mein iss mamle ke hawale se unse meeting ko skip kar diya kyunke zyada chances hain ke unhon ne report ko leak kiya tha. Iske baad unhon ne retirement ke plans ko bhi drop kar diya aur kaha ke woh June 2016 mein coach ki haisiyat se contract end hone ke bawajood leak par focus karna chahte hain. Waqar Younis ne kaha ke woh individually blame nahin karna chahte the lekin large scale par players, specially Afridi ko blame karte hain. Unhon ne kaha ke Akmal ko select nahin karna chahiye tha, iski bajaye aise players hone chahiye jinhein apne mulk ki numaindagi karne par pride ho. Unhon ne yeh bhi kaha ke team February 2016 mein Asia Cup haar gayi kyunke woh unfit the kyunke unhon ne PSL season ke dauran training nahin ki thi aur kaha ke yeh unke liye vacation jaisa tha. Overall, unhon ne Afridi ki poor captaincy par iska blame lagaya. Unhon ne kaha ke Asia Cup 2016 mein ek naye player Mohammad Nawaz ko as a bowler pehle use karna unke liye injustice hai kyunke isne unka confidence destroy kar diya jab woh 3 overs mein 38 runs dene ke baad confuse ho gaye. Waqar Younis ne baad mein apne Twitter par post kiya Koi bhi sach sunna nahin chahta. 4 April 2016 ko Waqar Younis ne team ke head coach ke ohday se istifa de diya, uske turant baad Shahid Afridi ne T20 captaincy se istifa de diya. Iske peeche iski wajah PCB thi jisne unka kehna tha ke use 'qurbani ka bakra' ke taur par use kiya aur Twenty20 report ko leak kar ke use villain ke taur par dikhaya. Unhon ne apna contract end hone se 3 maheene pehle coach ke ohday se istifa de diya aur kaha ke unki terminate ki gayi salary ko definitely domestic cricket mein lagana chahiye. Unhon ne mazeed kaha ke unhon ne team ko revive karne ki puri koshish ki lekin woh phir bhi apni performance ko improve karne mein fail rahe aur report mein unki recommendations ko PCB ne badly handle kiya, jisne leak hone ke baare mein baat karne se bhi refuse kar diya. Waqar Younis ne kaha ke Pakistan cricket ke liye unki services ko bhulaya nahin jana chahiye aur kaha ke woh heavy heart ke saath ohda chor rahe hain. Waqar Younis kai Pakistani fast bowlers mein se ek hain, jiski shuruaat Sarfraz Nawaz se hui, jo reverse swing karne mein successful rahe, kyunke Imran Khan ke retire hone tak woh apne career ke start mein old ball bowler ke taur par use hote thay. Wasim Akram ke saath partnership mein, Younis ne 1990s mein Pakistan ke bowling attack ko lead kiya. Cricket critics aur scholars Younis aur Akram ko tez raftari se ball ko swing karne ki ability ki waja se cricket ki history ki sabse effective fast bowling pair kehte hain. Reverse swing ki ability aur uski pace ne use modern cricket ke sabse talented bowlers mein se ek banaya. Waqar Younis ne ek old ball ki manipulation se reverse swing karne ki apni ability ko explain kiya. Ek side shiny, ek side rough ke saath, ball traditional swing ke liye effective ban jaati hai. Iski waja se Waqar ko cricket pitch mein inswingers aur outswingers ko bowl karne ki ability mili aur in fact Waqar aur Akram dono swing bowling ke is variation se wickets lene mein successful ho gaye. Cricket mein unki fastest delivery 153 km/h ya 95.1 mph thi, ek delivery jo unhon ne 1993 mein South Africa ke against ki thi lekin yeh uske baad hui jab woh severe back injury ka shikar ho gaye the jiski waja se unki bowling speed really kam ho gayi thi. Woh bouncers ya short-pitch deliveries ke use mein bhi effective the. Sheikhupura ke spot par South Africa ke against Waqar ki bowling, short-pitch delivery ke effective use ke liye yaad ki jaati hai. 1992 mein England ke against Test match series ke dauran Pakistan ki victory ke baad English media ko reverse swing delivery par doubt hua. Iss period ke dauran cricket ki duniya ke liye yeh relatively unknown tha aur iski wajah se critics ki taraf se foul play ke allegations lagaye gaye, however cricket officials ko foul play ke koi proof nahin mile aur unhon ne cricket mein reverse swing delivery ki skill ko accept kar liya. World Cup ki history mein do hat-trick karne wale pehle bowler banne wale Sri Lankan fast bowler Lasith Malinga ne kaha hai ke maine Pakistan ki legendary jodi Wasim Akram aur Waqar Younis ko dekh kar apna jaan lewa yorker phenkna seekha. Barson se kai bowlers ne reverse swing ka hunar seekha aur usmein expertise hasil ki lekin ab bhi kuch aisi techniques hain jinki exploration nahin ki gayi hai. Fast bowler ki haisiyat se apni qualities ke bawajood, woh sometimes expensive the aur sometimes unmein West Indian fast bowler Curtly Ambrose aur Australian fast bowler Glenn McGrath jaise bowlers ki consistency ki kami thi. Iski ek wajah unke former captain Imran Khan ki mindset ho sakti hai jin hon ne aggression aur pace ko priority di. Duniya ke fast-est sprinter aur runner Usain Bolt, jinka taluk Jamaica, West Indies se hai, ek baar jab unse pucha gaya ke jab woh bachpan mein the to unke heroes kon the, answer diya ke jab main realy chota tha to mujhe Pakistan cricket team se boht payar tha. Waqar Younis ab tak ke sab se great bowlers mein se aik the aur main aik bowler tha so mujhe unhein dekh kar boht acha laga. Main bari umer tak Pakistan ka aik big fan tha, jab main ne realise kiya ke mujhe apni home team ko support karna chahiye. Jab unse pucha gaya ke agar Pakistan aur West Indies ke beech koi match hota to Bolt ne remarks diye ke main tab bhi Pakistan ki support karta, main yehi keh raha hun - jab main chota tha to yeh sab Pakistan ke baare mein tha. Waqar Test match cricket mein second best strike rate holder hain jinho ne at least 10,000 balls karwai hain. Unka 16224 balls karne ke baad bhi strike rate 43.4 hai jiski waja se woh Dale Steyn ke baad second number par hain jinka bowling ke baad strike rate 42.0 hai aur unhon ne Test match cricket mein 17707 deliveries ki hain. Waqar ko unki sports achievements ke liye 1992 mein Wisden Cricketers of the Year mein shamil kiya gaya. Woh wahid bowler hain jinho ne continuously 3 One-Day International matches mein ek innings mein 5 wickets hasil ki hain. Bowled balls ke lehaz se, unhon ne One-Day International matches mein fastest 300, 350 aur 400 wickets hasil keen. Although basically fast bowler hain, Waqar ne apne career ke dauran 1010 Test match runs score kiye. September 2005 tak, woh wahid non-batsman the jinho ne half-century banaye baghair hazar runs score kiye. Waqar ke paas 350 se zyada Test wickets ke saath kisi bhi bowler ke liye best strike rate ka record bhi hai. Waqar Younis ke paas ek ODI (7/36) mein as a captain best bowling ka record hai aur woh ODI innings mein 7 wickets lene wale pehle captain bhi the. Uske paas number 10 (478) par batting karte hue career ke sabse zyada ODI runs banane ka record bhi hai. Woh ODI innings mein 5 wickets lene wale ab tak ke sabse kam umar bowler hain (18 saal aur 164 din ki age mein). ODI cricket mein sabse zyada 4 wickets lene ka record unke paas hai. Unke paas innings ke lehaz se continuous five wickets lene ka record hai aur woh continuous 3 baar yeh milestone achieve karne wale wahid player hain. Wo wahid bowler hain jinho ne apne career mein teen baar ek One-Day innings mein continuously 3 baar 4 goal kiye. Waqar Younis ne Test cricket mein 22 times par ek innings mein five ya us se zyada wickets hasil keen. One-Day International matches mein, unhon ne sabse zyada five wickets hasil keen (13 occasions par). Waqar Younis ko 9 December 2013 ko ICC Hall of Fame mein shamil kiya gaya tha. Woh hamwatan Hanif Mohammad aur Zaheer Abbas ke saath-saath apne former team-mates Imran Khan, Javed Miandad aur Wasim Akram ke saath join hokar Hall of Fame mein shamil hone wale 70th player bane. Iss shamilat par unhon ne kaha: Yeh mere liye boht bada honor hai, main truly un logon ka shukarguzar hun jinho ne mujhe iss honor ke layak samjha. ICC tournament 2021 ke T20 World Cup mein first time Pakistan ki taraf se India ko defeat karne ke baad Waqar ne kaha ke Rizwan ko Hindus ke saamne namaz padhte dekhna boht special tha. Isne ek hungama create kar diya aur baad mein usne is comment ke liye sorry feel ki.
Imaduddin Zangi Seljuk hakoomat ki taraf se shehr Mosul ka haakim tha. Jab Seljuk hakoomat kamzor hogayi toh usne Zangi saltanat qayam kar li aur Esaiyon ko defeats par defeats de kar unki char mein se aik crusader state Edessa ka khatma kar diya jo Crusaders ne First Crusade ke baad establish ki thi. Khatam hone wali pehli Crusader state ka capital Al-Ruha tha jise aajkal Urfa kaha jata hai aur yeh Asia-e-Kuchak mein located hai. Pehli Salibi Jang ke baad Bait-ul-Muqaddas aur Palestine ke kai areas par Esaiyon ka qabza ho gaya tha aur Bait-ul-Muqaddas Esaiyon aur Yahudiyon ki tarah Musalmanon ke liye bhi bara muqaddas maqam hai kyunke yeh Musalmanon ka qibla awwal hai. Hazrat Suleman (AS), Dawood (AS), Musa (AS) aur Essa (AS) isi region mein huye aur jis tarah woh Esaiyon aur Yahudiyon ke prophets the usi tarah Musalmanon ke bhi prophets hain. Phir khud Hazrat Mohammad Mustafa (PBUH) ko jab Miraj hui to woh Masjid-e-Aqsa hi mein thehre the aur yaheen se aasman par tashreef le gaye the. In halaat mein Musalmanon ke liye possible na tha woh Palestine par Esaiyon ka qabza khamoshi ke saath allow kar lete. Unhon ne Esaiyon ka muqabla karne ki koshish ki aur jin logon ne Esaiyon se muqable mein naam kamaya un mein pehla famous shakhs Imaduddin Zangi tha. Imaduddin 1085 mein Qasim ud-Dawla Abu Sa'id ke ghar paida hue jo Seljuk Sultan Malik Shah I ki hukumat mein Aleppo ke Governor the. 1094 mein baghawat ke ilzam mein unke father ka sir qalam kar diya gaya jiske baad Imaduddin Zangi Mosul ke Governor ke paas palay barhay. Imad 1127 mein Mosul aur 1128 mein Aleppo ke Atabeg bane aur dono cities ko apne control mein le aaye. Imaduddin Zangi ka sabse bara car-nama 1144 mein aik Salibi riyasat Edessa ka khatma tha. Zangi ne 24 December 1144 ko us par qabza kar liya. Edessa ka end Second Crusade ki wajah bana. Damascus ke acquisition ki continuous efforts ke dauraan 1146 mein ek French slave ne Imaduddin ko shaheed kar diya. Imaduddin Zangi Saltanat ka founder tha. Uske intiqal ke baad bara beta Saifuddin Ghazi Mosul mein jabkay dusra beta Nooruddin Aleppo mein uska successor bana.
Khudadad Khan 20 October 1888 mein Chakwal ke gaon Dhab mein paida hue, pehle Hindustani the jinhein Victoria Cross se nawaza gaya. Victoria Cross Britain ka sabse bara military honour hai. Yeh honour 1857 mein establish hua tha. Yeh sabse bara honour hai jo British army ko dushman ke against bravery show karne par mil sakta hai. Sipahi Khudadad Khan the jo mauza Dhab, tehsil Chakwal, zila Jhelum ke rehne wale the. Unka taluq Baloch Regiment se tha, us waqt Number 129 Duke of Connaught's Own Baluchis kehlati thi aur Karachi mein deploy thi. First World War ke dauran Sipahi Khudadad Khan ko France jaane ka order mila. Woh 24 August 1914 ko samandar ke raste Karachi se rawana hue aur 29 September ko France ki bandargah Marseilles par pahuche jahan unhein Hollybek ke war front par deploy kiya gaya. Yeh 13 October 1914 ka واقعہ hai jab Sipahi Khudadad Khan ke daste ka Commanding Officer dushman ki firing se badly injured ho gaya aur machine gun chalane wale panch sipahi bhi one-by-one mare gaye. Aise mein Sipahi Khudadad Khan injured hone ke bawajood boht determination se apni machine gun chalate rahe. Is conflict mein 7 British aur 5 Hindi officers aur 124 soldiers mare gaye. 64 missing hue jo dead assume kiye gaye. Sipahi Khudadad Khan ke is brave act ke recognition ke taur par British government ne 31 October 1914 ko unhein Britain ka sabse bara military honour Victoria Cross dene ka announce kiya. Victoria Cross milne ke baad Sipahi Khudadad Khan ko Subedar Khudadad Khan bana diya gaya. Aapka taluq mojuda Pakistan ke zila Chakwal se tha. Aap Minhas Rajput qabile se belong karte the. 8 March 1971 ko CMH Rawalpindi mein demise hua aur aapko Mandi Bahauddin ke Chak No. 25 mein dafnaya gaya.
Mohammad Akbar Khan MBE, (pedaysh: 19 April 1897 - wafat: 1993) British Indian Army aur baad mein Pakistani Army se related military officer the. Unhon ne army mein employment ka start 17 July 1920 ko as a Second Lieutenant ke post se kiya. World War I aur II mein military abilities ke jauhar dikhaye. Unhon ne World War II ke dauran aapko apni battalion ko German army ke attack se bacha le jaane par June 1930 mein Order of British Empire (MBE) se nawaza gaya. Partition of India ke baad unhein Pakistan Army ka sabse senior most officer declare kiya gaya. Unhein Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah ka pehla ADC banne ka honor bhi hasil hai. Aapka taluq zila Chakwal se tha.
Nooruddin Abu Al-Qasim Mahmud ibn Imaduddin Zangi (Feb 1118 – 15 May 1174), generally Nooruddin Zangi ke naam se jaana jaata hai, aik Turkman the jinka taluq Zangi dynasty se tha. Unhon ne Seljuk Empire ke Syrian province (Syria) par rule kiya. Nooruddin Zangi ne 1146 se 1174 tak rule kiya. Unka shumar Second Crusade ki aik important personality mein kiya jaata hai. Zangi saltanat ke bani Imaduddin Zangi ke bete the jinho ne history mein boht naam kamaya. Nooruddin February 1118 mein paida hue. Usne Isaiyon se Bait-ul-Muqaddas wapas lene ke liye pehle ek strong government establish karne ki try ki aur is goal ko achieve karne ke liye as pas ki choti choti Muslim governments ko end karke unko apni territory mein add kar liya. Starting mein Nooruddin ka capital Aleppo tha. 549 Hijri mein usne Damascus par qabza karke use capital declare kiya. Usne Crusader state Antioch par attacks karke kai forts par qabza kar liya aur baad mein state Edessa par Musalmanon ka qabza end karne ki Isaiyon ki koshish ko bhi fail kar diya. Second Crusade ke dauran Damascus par qabza karne ki koshishon ko bhi Saifuddin Ghazi aur Mu'inuddin ki help se fail kar diya aur Bait-ul-Muqaddas se Isaiyon ko nikalne ka raasta clear kar diya. Doosri Salibi Jang mein victory ki wajah se hi Musalman teesri Salibi Jang mein victorious hokar Bait-ul-Muqaddas wapas lene mein successful hue. Us zamane mein Egypt mein Fatimid hukoomat qayam thi lekin ab woh bilkul weak ho gayi thi aur Egypt kyunke Palestine se mila hua tha isliye Isai us par qabza karna chahte the. Yeh dekh kar Nooruddin ne ek army bhej kar 564 mein Egypt par bhi qabza kar liya aur Fatimid hukoomat ka khatma kar diya.
Yeh incident Madina ki history ki almost all books mein available hai. Iska zikr Shaikh Mohammad Abdul Haq Muhaddith Dehlvi (rehmatullah alaih) ne bhi apni book Tarikh-e-Madina mein teen bari conspiracies ke saath kiya hai jismein se yeh incident sabse famous hai.
Sultanate of Rum ke end ke baad Anatolia mein anarchy phail gai aur different chieftains apni apni independent states bana kar baith gaye jinhein Ghazi Emirate kaha jata tha. 1300 tak decline ki taraf ja rahi Byzantine Empire Anatolia mein mojood apne ziadatar provinces in Ghazi Emirate ke haathon se kho baithi. Inhi emirates mein se aik Western Anatolia mein Söğüt city ke area mein thi jiske chieftain Usman I thay. Kaha jaata hai ke jab Ertuğrul migrate kar ke Anatolia pohnche toh unhone do armies ko aapas mein fight karte dekha jin mein se aik number mein ziada aur doosri kam thi aur apni natural sympathetic nature ki wajah se Ertuğrul ne chhoti army ka saath diya aur 400 horsemen ke saath battlefield mein jump kar gaye. Aur defeat ke qareeb pohnchnay wali army is sudden help se war ka tide turn karne mein successful ho gayi. Ertuğrul ne jis army ki help ki woh actually Sultanate of Rum ki army thi jo Christians se fight kar rahi thi aur is victory ke liye Ertuğrul ki services ko dekhte huay unhein Söğüt city ke paas aik fiefdom diya gaya. 1281 mein Ertuğrul ki death ke baad is fiefdom ki leadership Usman I ke haath mein aayi jinhone 1299 mein Seljuk Sultanate se independence declare kar ke Ottoman Empire ki foundation rakhi. Usman I ne is chhoti si empire ke borders Byzantine Empire ki borders tak spread kar diye aur victory ke baad capital Bursa shift kar diya. Usman I Turks mein bohot respect se dekhe jaate hain. Indeed, woh bohot high qualities wale thay. Din ke warrior aur raat ke worshipper ke saath saath bohot noble, simple, hospitable, generous aur kind-hearted person bhi thay. Unka reign Ottoman Empire ki foundations ko strong karne ka reason bana. Yeh Usman I ki rakhi hui strong foundations hi theen ke unki demise ke baad aik century ke andar Ottoman Empire Eastern Mediterranean aur Balkans tak spread ho gayi. Empire ki conquests ka yeh great sequence Usman ke successors ne continue rakha, but 1402 mein Timur ne Anatolia par attack kar diya aur Ottoman Sultan Bayezid I defeat hone ke baad arrest ho gaye, but yeh Ottomans ka determination tha ke unhone apni khatam hoti hui empire ko na sirf restore kiya balkay chand hi decades mein Conquest of Constantinople jaisi history ki greatest victory achieve ki. Isse Ottomans ka prestige worldwide increase hua. Ottoman Empire ki re-establishment ka credit Bayezid I ke son Mehmet I ko jaata hai jo apni high moral character aur qualities ki wajah se Turks mein Mehmet Çelebi ke naam se jaane jaate hain.
Conquest of Constantinople Turks, especially Ottomans, ki history ka golden chapter hai. 29 May 1453 mein 21 saal ke young Sultan Mehmed II (Sultan Mehmed the Conqueror) ki leadership mein is army ne incredible achievements karte huay is great city ko conquer kiya aur usay apna capital banaya. Is tarah Mehmed Caesar of Rome ban gaya aur yeh title uske un intentions ko show karta tha ke Ottomans jald Rome par bhi kabza kar lenge aur inhi objectives ko achieve karne ke liye 1480 mein Ottoman forces Italian Peninsula per utrein aur Otranto aur Apulia ke cities par kabza kar liya, but 1481 mein Mehmed the Conqueror ki death ke saath hi Conquest of Italy ki campaign end ho gayi.
Ottoman history ka yeh period do different eras mein divide kiya ja sakta hai: aik 1566 tak regional, economic aur cultural growth ka era jiske baad military aur political stagnation ka period. 1453 mein Conquest of Constantinople ne South-Eastern Europe aur Eastern Mediterranean regions mein Ottoman Empire ke aik great power ke tor par emerge hone ki foundation rakhi aur phir 1566 tak Europe, Middle East aur North Africa mein conquests ke aik long period ka start hua. In conquests ki wajah army ka standard discipline aur modern military might thi jismein gunpowder ke use aur strong navy ka role bohot important tha. State ki economy mein most important role trade ka tha kyunke Europe aur Asia ke darmiyan trade ke saare land aur sea routes Ottoman Empire se pass hotay thay. Aik ke baad aik great Sultans ne empire ke borders spread karne mein important role play kiya jin mein Selim I ka name prominent hai jinhone Eastern aur Southern side par attention di aur Safavid Empire ke Shah Ismail I ko Battle of Chaldiran mein defeat kiya aur Egypt mein Ottoman rule establish kiya. Selim ke successor Suleiman the Magnificent (1520 se 1566) ne west mein empire ko expand kiya aur 1521 mein Belgrade ki conquest ke baad 1526 mein Battle of Mohács ke through Hungary aur doosre Central European regions mein Ottomans ka dominance establish kar diya. Uske baad unhone 1529 mein Vienna ka siege kiya, but cold weather aur city ke residents ki strong resistance ki wajah se yeh siege fail ho gaya. Is tarah Ottoman storm ki waves Vienna ki walls se takra kar wapis aa gain aur Ottoman Empire ke borders Central Europe ke is city se aage kabhi nahi barh sake. Suleiman ke periods mein Transylvania, Wallachia aur Moldova Ottoman Empire ke vassals banay. East mein Ottomans ne Iran se Baghdad dobara recover kar liya aur Mesopotamia par kabza kar ke Persian Gulf tak naval access gain kar liya.
Waqar Younis Pakistan cricket team ke former captain hain. Aur iss waqt Pakistan cricket team ke Head Coach hain. Waqar Younis ko tez bowling ki waja say Burewala Express kehte hain jinho ne 87 Test matches mein Pakistan ki numaindagi ki jabkay 262 One-Day International matches bhi khele. Aik right-hand fast bowler, Waqar Younis ko ye game khelne wale azeem bowlers mein shumar kiya jaata hai. Woh Pakistani cricket team ke former Head Coach hain. Woh Pakistan ki national cricket team ke former bowling coach bhi hain. 2021 tak, Younis ke paas sab se kam umar Pakistani Test captain aur tareekh ke fourth Test captain (22 saal 15 din) ka record hai. Usne 87 Test aur 262 One-Day matches khele. 1989 se 2003 tak apne international cricket career ke dauran Pakistan ke liye international matches mein Waqar Younis ka trademark unki cricket ball ko tez raftari se reverse swing karne ki ability thi. Usne apne career ke dauran 373 Test aur 416 One-Day International wickets hasil keen. Apne bowling partner Wasim Akram ke saath mil kar, usne duniya ka sabse khofnak bowling attack banaya. Waqar Younis ke paas Dale Steyn ke baad 350 se ziyada Test wickets lene wale kisi bhi bowler ke liye best strike rate hai. Woh One-Day cricket mein 400 wickets lene wale sab se kam umar bowler hain. Unhein ICC ki ranking ki buniyad par ab tak ke top ten mein bhi rakha gaya hai. Unhone 2006 se 2007 tak national team ke saath bowling coach ke tor par kaam kiya. Waqar ko 3 March 2010 ko Pakistan cricket team ka coach appoint kiya gaya. Unhone personal reasons ka hawala dete hue 19 August 2011 ko Pakistan ke cricket coach ke ohday se resignation de di. Unhone Indian Premier League 2013 ke season ke liye Sunrisers Hyderabad mein as a Bowling Coach join kiya. 4 September 2019 ko, Younis ko PCB ne 3 saal ke contract par Pakistan ka naya Bowling Coach appoint kiya, unhone Azhar Mahmood ki jagah li, jinhein ICC World Cup 2019 tournament mein Pakistan ki disappointing performance ke baad dismiss kar diya gaya tha. Waqar Younis aik Punjabi gharane mein paida huye. Unhon ne Sadiq Public School, Bahawalpur, Pakistan, Sharjah ke Pakistan Islamia School aur Burewala, Pakistan mein Government College mein education hasil ki. Unki upbringing UAE ke shehar Sharjah mein hui, jahan unke father aik contract worker thay. Woh Pakistan wapas aaye aur apni teenage mein wahan cricket khelna start kar diya. Woh cricket khelne ke liye Burewala jaya karte thay jiski waja se unhein Burewala Express ka naam mila tha. Apne school aur college days mein woh wahi tha jise woh khud aik all-round athlete kehta hai, aik runner, javelin phenkne wala, aik high jumper aur different competitions mein pole vaulter, initially pace bowling ka option choose karne se pehle leg spinner hone ki haisiyat se usne har tarah se apni abilities ka izhar kiya. Unki shadi aik Pakistani-Australian doctor Faryal se hui hai. Couple ke teen kids Azaan, Maryam aur Maira bhi dono countries ki dual citizenship rakhte hain. 2005 se, Younis Sydney, New South Wales, Australia mein located hain. Younis ne Australia mein Nine Network aur UAE mein Ten Sports ke liye television sports commentator ke taur par bhi kaam kiya hai. Waqar Younis ne apne cricket career ki shuruaat 1987/88 Pakistan mein ki, kai first-class cricket clubs ke liye khele. However, use us waqt injury hui jab usne nahar mein jump karne ke baad apne left hand ki choti ungli ko kaat kar remove kar diya tha. Woh iss accident se theek ho gaye aur apne playing career ko jari rakha. Eventually unhein Pakistan ke former captain Imran Khan ne discover karke national team ka part banne ke liye choose kiya. Unhon ne sirf 6 first-class games khele the jab unhein Pakistani camp ke liye blue-out se select kiya gaya. Waqar ka kehna hai ke mujhe yaad hai ke Imran Khan ki tabiyat theek nahin thi, fortunately Super Wills Cup mein United Bank aur Delhi XI ke beech match ho raha tha aur usmein Saleem Jaffar injured ho gaye aur mujhe woh match khelne ka chance mila. Imran Khan ne mujhe TV par dekha aur match ka end dekhne ground mein aaye. Agle hi din woh mujhse mile aur mujhe bataya ke mein next month Sharjah jaunga. Uss waqt Imran se mulaqat mere liye ek khushgawar experience ke mutradif tha. English audience Waqar ke talent se 1990s ke start mein waqif hue, jab woh Surrey ke liye khel rahe thay. 1991 mein Surrey ke liye 582 overs mein 113 wickets le kar, just 14.65 ki average par aur otherwise average county attack ko apne kandhon par utha kar, usne khud ko uss daur ke best bowlers mein se ek prove kiya. Sports public se. Usne 1997 mein Glamorgan ke saath English County Championship jeeti. Usne 21 June 1997 ko Liverpool mein Lancashire ke against 25 runs ke badle 7 wickets hasil keen, jismein aik hat-trick bhi shamil thi jo aik hat-trick se reh jaane ke baad hasil ki gayi thi aur season mein 68 wickets hasil keen. Waqar Younis ne 16 November 1989 ko India ke against Pakistan ke liye international cricket mein debut kiya, usi match mein Indian batsman Sachin Tendulkar ne bhi debut kiya. Waqar Younis ne draw match mein 4 wickets li jismein Tendulkar aur Kapil Dev ki wickets bhi shamil hain, unhon ne apni tez raftari se cricket media mein Vicky ya Burewala Express ke naam se famous hue. Waqar ne Wasim Akram ke saath mil kar opening bowling attack banaya jo ek khofnak aur powerful attack ban gaya. Phir woh apne peak par pahunch kar ek fast bowler ban gaya aur 1994 mein New Zealand ke against One-Day International match mein hat-trick achieve ki. 2000 ke early periods mein, woh reportedly suspension aur bowling partner aur captain Akram ke saath conflicts ki waja se short time ke liye Pakistani team se bahir bhi raha. Cricket mein unki wapsi unke Pakistan ke captain appoint hone ke saath hui however unhein ball tampering ke allegations aur multiple controversies ka saamna karna pada. July 2000 mein Waqar par ball tampering ke allegation mein ek international match khelne par ban laga di gayi thi aur un par match fees ka 50% fine bhi lagaya gaya tha. Woh pehle cricketer the jin par is tarah ke incident ki waja se match khelne par ban lagayi gayi thi. Woh 2003 ke dauran further controversies ka shikar hue World Cup ke matches mein. Australia ke against opening match mein Waqar ko Andrew Symonds par beamer ball karne par attack se hata diya gaya, woh kisi international match ke dauran is tarah discipline ka shikar hone wale pehle bowler ban gaye. Matches, dono associate member teams ke against. Tournament ke baad unhein captaincy se remove kiya gaya aur international selection se bahar kar diya gaya. Around 15 saal ke career ke baad, Waqar ne April 2004 mein cricket se completely retirement announce ki. Apne career ke end par woh Pakistan ke liye sab se ziyada 373 wickets lene wale second bowler ke taur par Test cricket mein ek position par faa'iz hue. Waqar Younis Pakistan ke 2010 ke tour of England ke dauran County Ground, Taunton mein Somerset ke against 50-over warm-up match se pehle nets ke dauran bowling karne ki preparation kar rahe the ke March 2006 mein unhein Pakistan ka bowling coach appoint kiya gaya. Yeh position 6 January 2007 ko Pakistan Cricket Board ke decision ke against protest mein thi ke woh unhein sirf South Africa ke against Test series ke liye retain karega na ke uske baad 5 One-Day International matches ki series ke liye. Phir bowling coach ke ohday ke liye unki jagah Mushtaq Ahmed ko dobara Pakistan ka bowling aur fielding coach appoint kiya gaya. December 2009 mein Australia ke tour ke liye unhein Pakistan ka Head Coach appoint kiya gaya, February 2010 mein Intikhab Alam ko coach ke ohday se hatane ke baad Waqar Younis ko Pakistan ka Head Coach appoint kiya gaya. Iss saal ke shuru mein tour of Australia ke dauran national team ki weak performance ki waja se Waqar ka as a coach pehla kaam ek inexperienced Pakistani team ki leadership karna tha jismein Younis Khan, Mohammad Yousuf aur 2010 ke ICC World T20 mein Shoaib Malik ko as a consolation, although Waqar ke paas Mohammad Amir aur Mohammad Asif ke taur par do high-class bowlers the, unhon ne defending champions ko tournament ke semi-final tak pahunchaya lekin woh Australia ke haathon defeat ka saamna karna pada kyunki Mike Hussey ne last over mein teen sixes mare. World T20 ke baad 2010 ke Asia Cup mein Pakistan Sri Lanka ke haathon kam difference se haara kyunki Pakistan ka top order failed aur Shahid Afridi ke 109 runs Pakistan ko victory ki taraf le jaane mein unsuccessful rahe. Next match mein Pakistan ko final over ki third ball par Harbhajan Singh ke six ki waja se India ke against defeat hui, following match Pakistan aur Bangladesh ke beech dead rubber tha aur Afridi ki ek aur century ka matlab hai ke Pakistan ne 385 runs score kiye aur woh comfortably match jeet gaya 139 runs se. Iske baad England ka tour Australia ke against do T20s aur do Test matches ke saath hua. Pakistan ne dono T20s comfortably jeete aur pehle Test mein Pakistan ko 154 runs se defeat hui. Pakistan ne second Test mein comeback kiya aur 15 saal mein pehli baar Pakistan ne Australia ko Test match mein defeat kiya. 1995 mein previous victory mein Waqar Younis ke brilliant bowling spell se bhi help mili thi. Yeh tour England ke ek controversial tour ke baad hua jab Pakistan ko series 2-2 se draw karne ke liye last Test match mein victory achieve karne ki need thi. The News of the World ne news break ki ke Mohammad Amir, Mohammad Asif aur captain Salman Butt spot-fixing mein involved the. Isse teen players ko temporarily suspend kiya gaya aur Pakistan ko ek innings aur 225 runs se defeat hui jo history ki sab se badi defeat thi. Team ke morale down hone ka effect yeh hua ke next two T20 matches England ne comfortably jeet liye aur iske baad ki ODI series bhi England ne 3-2 se jeet li. Iske baad Abu Dhabi ka tour South Africa ke against hua. Pakistan ne pehla T20 match six wickets se haara jiske baad batting collapse hua. Pakistan five-match ODI series bhi 3-2 se haar gaya. Pakistan ne second ODI Abdur Razzaq ki 72 balls par 109* ki brilliant performance ki waja se jeeta. South Africa ke saath two-match Test series draw ho gayi. Unhon ne yeh bhi kaha ke ab Pakistan ke liye World Cup ki preparation ka time aa gaya hai. Pakistan ne quarter-final mein West Indies ko 10 wickets se defeat kiya tha lekin semi-final mein India ke haathon 29 runs se haar gaya. Waqar ne eventually personal reasons ka hawala dete hue August 2011 mein Pakistan ke coach ke ohday se resignation de di. March 2013 main announce kiya gaya ke woh Indian Premier League 2013 ke season ke liye Sunrisers Hyderabad ke bowling coach ke taur par join karenge. May 2014 main, Waqar ko June 2014 se start hone wali two-year term ke liye Pakistan cricket team ke Head Coach ke taur par phir se appoint kiya gaya, Waqar Younis ne 4 April 2016 ko Pakistani cricket team ke Head Coach ke ohde se resign de diya. Waqar ne kaha ke unke resignation ki reasons cricket board ki taraf se unki recommendations par work na karna aur World T20 ke baad ek confidential report ka leak hona thi. Woh Pakistan Super League ke third season ke dauran Multan Sultans ke Head Coach bane. 16 November 2017 ko Waqar ko Bangladesh Premier League ki team Sylhet Sixers ke liye as a mentor appoint kiya gaya. 15 March 2018 tak Waqar ko Bangladesh Premier League ke next two editions ke liye Head Coach appoint kiya gaya. Cricket World Cup 2019 ke baad Waqar ko fourth time Pakistan cricket team ka bowling coach appoint kiya gaya. Waqar Younis ko Pakistan ke 2016 ke ICC World T20 ke semi-final mein jagah na banane ke baad severe criticism face karni padi, is baat par kam pressure tha ke mulk ne kai saalon se international cricket nahin dekhi, initially Younis ko blame kiya gaya. T-20 2016 mein Bangladesh ke against jeetne ke baad, team New Zealand, India aur Australia ke against bhi haar gayi, jiski waja se woh out ho gaye. Waqar ne qaum se maafi ki appeal ki aur kaha ke agar zaroorat padi to woh retirement ke liye ready hain lekin saath hi yeh bhi kaha ke yeh apne mulk mein cricket ki kami ki waja ka bhi sabab ho sakta hai. However, baad mein unhon ne apni report mein likha ke unhon ne matches mein Pakistan ki poor performance ka blame player Shahid Afridi ko thehraya. Younis ne report PCB ko submit karayi jahan se usse kisi tarah media par leak kar diya gaya. Unhon ne apne gusse ka izhar karte hue kaha ke report confidential thi is waja se social media sites par fans ne un par disappointment show ki ke woh Afridi par blame karte dekh rahe hain. Younis Khan ne report mein Afridi par matches ke dauran non-serious hone ka blame lagate hue kaha ke Mohammad Hafeez ne knee injury ko bhi chupaya jis se unki performance bhi affected hui. Unhon ne yeh bhi kaha ke Afridi ne ya to khud bad performance di ya doosre players ne as a captain unki baat nahin suni. Report ke baare mein, unhon ne kaha ke PCB unhein bad guy ke taur par paint kar raha hai aur baad mein iss mamle ke hawale se unse meeting ko skip kar diya kyunke zyada chances hain ke unhon ne report ko leak kiya tha. Iske baad unhon ne retirement ke plans ko bhi drop kar diya aur kaha ke woh June 2016 mein coach ki haisiyat se contract end hone ke bawajood leak par focus karna chahte hain. Waqar Younis ne kaha ke woh individually blame nahin karna chahte the lekin large scale par players, specially Afridi ko blame karte hain. Unhon ne kaha ke Akmal ko select nahin karna chahiye tha, iski bajaye aise players hone chahiye jinhein apne mulk ki numaindagi karne par pride ho. Unhon ne yeh bhi kaha ke team February 2016 mein Asia Cup haar gayi kyunke woh unfit the kyunke unhon ne PSL season ke dauran training nahin ki thi aur kaha ke yeh unke liye vacation jaisa tha. Overall, unhon ne Afridi ki poor captaincy par iska blame lagaya. Unhon ne kaha ke Asia Cup 2016 mein ek naye player Mohammad Nawaz ko as a bowler pehle use karna unke liye injustice hai kyunke isne unka confidence destroy kar diya jab woh 3 overs mein 38 runs dene ke baad confuse ho gaye. Waqar Younis ne baad mein apne Twitter par post kiya Koi bhi sach sunna nahin chahta. 4 April 2016 ko Waqar Younis ne team ke head coach ke ohday se istifa de diya, uske turant baad Shahid Afridi ne T20 captaincy se istifa de diya. Iske peeche iski wajah PCB thi jisne unka kehna tha ke use 'qurbani ka bakra' ke taur par use kiya aur Twenty20 report ko leak kar ke use villain ke taur par dikhaya. Unhon ne apna contract end hone se 3 maheene pehle coach ke ohday se istifa de diya aur kaha ke unki terminate ki gayi salary ko definitely domestic cricket mein lagana chahiye. Unhon ne mazeed kaha ke unhon ne team ko revive karne ki puri koshish ki lekin woh phir bhi apni performance ko improve karne mein fail rahe aur report mein unki recommendations ko PCB ne badly handle kiya, jisne leak hone ke baare mein baat karne se bhi refuse kar diya. Waqar Younis ne kaha ke Pakistan cricket ke liye unki services ko bhulaya nahin jana chahiye aur kaha ke woh heavy heart ke saath ohda chor rahe hain. Waqar Younis kai Pakistani fast bowlers mein se ek hain, jiski shuruaat Sarfraz Nawaz se hui, jo reverse swing karne mein successful rahe, kyunke Imran Khan ke retire hone tak woh apne career ke start mein old ball bowler ke taur par use hote thay. Wasim Akram ke saath partnership mein, Younis ne 1990s mein Pakistan ke bowling attack ko lead kiya. Cricket critics aur scholars Younis aur Akram ko tez raftari se ball ko swing karne ki ability ki waja se cricket ki history ki sabse effective fast bowling pair kehte hain. Reverse swing ki ability aur uski pace ne use modern cricket ke sabse talented bowlers mein se ek banaya. Waqar Younis ne ek old ball ki manipulation se reverse swing karne ki apni ability ko explain kiya. Ek side shiny, ek side rough ke saath, ball traditional swing ke liye effective ban jaati hai. Iski waja se Waqar ko cricket pitch mein inswingers aur outswingers ko bowl karne ki ability mili aur in fact Waqar aur Akram dono swing bowling ke is variation se wickets lene mein successful ho gaye. Cricket mein unki fastest delivery 153 km/h ya 95.1 mph thi, ek delivery jo unhon ne 1993 mein South Africa ke against ki thi lekin yeh uske baad hui jab woh severe back injury ka shikar ho gaye the jiski waja se unki bowling speed really kam ho gayi thi. Woh bouncers ya short-pitch deliveries ke use mein bhi effective the. Sheikhupura ke spot par South Africa ke against Waqar ki bowling, short-pitch delivery ke effective use ke liye yaad ki jaati hai. 1992 mein England ke against Test match series ke dauran Pakistan ki victory ke baad English media ko reverse swing delivery par doubt hua. Iss period ke dauran cricket ki duniya ke liye yeh relatively unknown tha aur iski wajah se critics ki taraf se foul play ke allegations lagaye gaye, however cricket officials ko foul play ke koi proof nahin mile aur unhon ne cricket mein reverse swing delivery ki skill ko accept kar liya. World Cup ki history mein do hat-trick karne wale pehle bowler banne wale Sri Lankan fast bowler Lasith Malinga ne kaha hai ke maine Pakistan ki legendary jodi Wasim Akram aur Waqar Younis ko dekh kar apna jaan lewa yorker phenkna seekha. Barson se kai bowlers ne reverse swing ka hunar seekha aur usmein expertise hasil ki lekin ab bhi kuch aisi techniques hain jinki exploration nahin ki gayi hai. Fast bowler ki haisiyat se apni qualities ke bawajood, woh sometimes expensive the aur sometimes unmein West Indian fast bowler Curtly Ambrose aur Australian fast bowler Glenn McGrath jaise bowlers ki consistency ki kami thi. Iski ek wajah unke former captain Imran Khan ki mindset ho sakti hai jin hon ne aggression aur pace ko priority di. Duniya ke fast-est sprinter aur runner Usain Bolt, jinka taluk Jamaica, West Indies se hai, ek baar jab unse pucha gaya ke jab woh bachpan mein the to unke heroes kon the, answer diya ke jab main realy chota tha to mujhe Pakistan cricket team se boht payar tha. Waqar Younis ab tak ke sab se great bowlers mein se aik the aur main aik bowler tha so mujhe unhein dekh kar boht acha laga. Main bari umer tak Pakistan ka aik big fan tha, jab main ne realise kiya ke mujhe apni home team ko support karna chahiye. Jab unse pucha gaya ke agar Pakistan aur West Indies ke beech koi match hota to Bolt ne remarks diye ke main tab bhi Pakistan ki support karta, main yehi keh raha hun - jab main chota tha to yeh sab Pakistan ke baare mein tha. Waqar Test match cricket mein second best strike rate holder hain jinho ne at least 10,000 balls karwai hain. Unka 16224 balls karne ke baad bhi strike rate 43.4 hai jiski waja se woh Dale Steyn ke baad second number par hain jinka bowling ke baad strike rate 42.0 hai aur unhon ne Test match cricket mein 17707 deliveries ki hain. Waqar ko unki sports achievements ke liye 1992 mein Wisden Cricketers of the Year mein shamil kiya gaya. Woh wahid bowler hain jinho ne continuously 3 One-Day International matches mein ek innings mein 5 wickets hasil ki hain. Bowled balls ke lehaz se, unhon ne One-Day International matches mein fastest 300, 350 aur 400 wickets hasil keen. Although basically fast bowler hain, Waqar ne apne career ke dauran 1010 Test match runs score kiye. September 2005 tak, woh wahid non-batsman the jinho ne half-century banaye baghair hazar runs score kiye. Waqar ke paas 350 se zyada Test wickets ke saath kisi bhi bowler ke liye best strike rate ka record bhi hai. Waqar Younis ke paas ek ODI (7/36) mein as a captain best bowling ka record hai aur woh ODI innings mein 7 wickets lene wale pehle captain bhi the. Uske paas number 10 (478) par batting karte hue career ke sabse zyada ODI runs banane ka record bhi hai. Woh ODI innings mein 5 wickets lene wale ab tak ke sabse kam umar bowler hain (18 saal aur 164 din ki age mein). ODI cricket mein sabse zyada 4 wickets lene ka record unke paas hai. Unke paas innings ke lehaz se continuous five wickets lene ka record hai aur woh continuous 3 baar yeh milestone achieve karne wale wahid player hain. Wo wahid bowler hain jinho ne apne career mein teen baar ek One-Day innings mein continuously 3 baar 4 goal kiye. Waqar Younis ne Test cricket mein 22 times par ek innings mein five ya us se zyada wickets hasil keen. One-Day International matches mein, unhon ne sabse zyada five wickets hasil keen (13 occasions par). Waqar Younis ko 9 December 2013 ko ICC Hall of Fame mein shamil kiya gaya tha. Woh hamwatan Hanif Mohammad aur Zaheer Abbas ke saath-saath apne former team-mates Imran Khan, Javed Miandad aur Wasim Akram ke saath join hokar Hall of Fame mein shamil hone wale 70th player bane. Iss shamilat par unhon ne kaha: Yeh mere liye boht bada honor hai, main truly un logon ka shukarguzar hun jinho ne mujhe iss honor ke layak samjha. ICC tournament 2021 ke T20 World Cup mein first time Pakistan ki taraf se India ko defeat karne ke baad Waqar ne kaha ke Rizwan ko Hindus ke saamne namaz padhte dekhna boht special tha. Isne ek hungama create kar diya aur baad mein usne is comment ke liye sorry feel ki.
Imaduddin Zangi Seljuk hakoomat ki taraf se shehr Mosul ka haakim tha. Jab Seljuk hakoomat kamzor hogayi toh usne Zangi saltanat qayam kar li aur Esaiyon ko defeats par defeats de kar unki char mein se aik crusader state Edessa ka khatma kar diya jo Crusaders ne First Crusade ke baad establish ki thi. Khatam hone wali pehli Crusader state ka capital Al-Ruha tha jise aajkal Urfa kaha jata hai aur yeh Asia-e-Kuchak mein located hai. Pehli Salibi Jang ke baad Bait-ul-Muqaddas aur Palestine ke kai areas par Esaiyon ka qabza ho gaya tha aur Bait-ul-Muqaddas Esaiyon aur Yahudiyon ki tarah Musalmanon ke liye bhi bara muqaddas maqam hai kyunke yeh Musalmanon ka qibla awwal hai. Hazrat Suleman (AS), Dawood (AS), Musa (AS) aur Essa (AS) isi region mein huye aur jis tarah woh Esaiyon aur Yahudiyon ke prophets the usi tarah Musalmanon ke bhi prophets hain. Phir khud Hazrat Mohammad Mustafa (PBUH) ko jab Miraj hui to woh Masjid-e-Aqsa hi mein thehre the aur yaheen se aasman par tashreef le gaye the. In halaat mein Musalmanon ke liye possible na tha woh Palestine par Esaiyon ka qabza khamoshi ke saath allow kar lete. Unhon ne Esaiyon ka muqabla karne ki koshish ki aur jin logon ne Esaiyon se muqable mein naam kamaya un mein pehla famous shakhs Imaduddin Zangi tha. Imaduddin 1085 mein Qasim ud-Dawla Abu Sa'id ke ghar paida hue jo Seljuk Sultan Malik Shah I ki hukumat mein Aleppo ke Governor the. 1094 mein baghawat ke ilzam mein unke father ka sir qalam kar diya gaya jiske baad Imaduddin Zangi Mosul ke Governor ke paas palay barhay. Imad 1127 mein Mosul aur 1128 mein Aleppo ke Atabeg bane aur dono cities ko apne control mein le aaye. Imaduddin Zangi ka sabse bara car-nama 1144 mein aik Salibi riyasat Edessa ka khatma tha. Zangi ne 24 December 1144 ko us par qabza kar liya. Edessa ka end Second Crusade ki wajah bana. Damascus ke acquisition ki continuous efforts ke dauraan 1146 mein ek French slave ne Imaduddin ko shaheed kar diya. Imaduddin Zangi Saltanat ka founder tha. Uske intiqal ke baad bara beta Saifuddin Ghazi Mosul mein jabkay dusra beta Nooruddin Aleppo mein uska successor bana.
Khudadad Khan 20 October 1888 mein Chakwal ke gaon Dhab mein paida hue, pehle Hindustani the jinhein Victoria Cross se nawaza gaya. Victoria Cross Britain ka sabse bara military honour hai. Yeh honour 1857 mein establish hua tha. Yeh sabse bara honour hai jo British army ko dushman ke against bravery show karne par mil sakta hai. Sipahi Khudadad Khan the jo mauza Dhab, tehsil Chakwal, zila Jhelum ke rehne wale the. Unka taluq Baloch Regiment se tha, us waqt Number 129 Duke of Connaught's Own Baluchis kehlati thi aur Karachi mein deploy thi. First World War ke dauran Sipahi Khudadad Khan ko France jaane ka order mila. Woh 24 August 1914 ko samandar ke raste Karachi se rawana hue aur 29 September ko France ki bandargah Marseilles par pahuche jahan unhein Hollybek ke war front par deploy kiya gaya. Yeh 13 October 1914 ka waqia hai jab Sipahi Khudadad Khan ke daste ka Commanding Officer dushman ki firing se badly injured ho gaya aur machine gun chalane wale panch sipahi bhi one-by-one mare gaye. Aise mein Sipahi Khudadad Khan injured hone ke bawajood boht determination se apni machine gun chalate rahe. Is conflict mein 7 British aur 5 Hindi officers aur 124 soldiers mare gaye. 64 missing hue jo dead assume kiye gaye. Sipahi Khudadad Khan ke is brave act ke recognition ke taur par British government ne 31 October 1914 ko unhein Britain ka sabse bara military honour Victoria Cross dene ka announce kiya. Victoria Cross milne ke baad Sipahi Khudadad Khan ko Subedar Khudadad Khan bana diya gaya. Aapka taluq mojuda Pakistan ke zila Chakwal se tha. Aap Minhas Rajput qabile se belong karte the. 8 March 1971 ko CMH Rawalpindi mein demise hua aur aapko Mandi Bahauddin ke Chak No. 25 mein dafnaya gaya.
Mohammad Akbar Khan MBE, (pedaysh: 19 April 1897 - wafat: 1993) British Indian Army aur baad mein Pakistani Army se related military officer the. Unhon ne army mein employment ka start 17 July 1920 ko as a Second Lieutenant ke post se kiya. World War I aur II mein military abilities ke jauhar dikhaye. Unhon ne World War II ke dauran aapko apni battalion ko German army ke attack se bacha le jaane par June 1930 mein Order of British Empire (MBE) se nawaza gaya. Partition of India ke baad unhein Pakistan Army ka sabse senior most officer declare kiya gaya. Unhein Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah ka pehla ADC banne ka honor bhi hasil hai. Aapka taluq zila Chakwal se tha.
Nooruddin Abu Al-Qasim Mahmud ibn Imaduddin Zangi (Feb 1118 – 15 May 1174), generally Nooruddin Zangi ke naam se jaana jaata hai, aik Turkman the jinka taluq Zangi dynasty se tha. Unhon ne Seljuk Empire ke Syrian province (Syria) par rule kiya. Nooruddin Zangi ne 1146 se 1174 tak rule kiya. Unka shumar Second Crusade ki aik important personality mein kiya jaata hai. Zangi saltanat ke bani Imaduddin Zangi ke bete the jinho ne history mein boht naam kamaya. Nooruddin February 1118 mein paida hue. Usne Isaiyon se Bait-ul-Muqaddas wapas lene ke liye pehle ek strong government establish karne ki try ki aur is goal ko achieve karne ke liye as pas ki choti choti Muslim governments ko end karke unko apni territory mein add kar liya. Starting mein Nooruddin ka capital Aleppo tha. 549 Hijri mein usne Damascus par qabza karke use capital declare kiya. Usne Crusader state Antioch par attacks karke kai forts par qabza kar liya aur baad mein state Edessa par Musalmanon ka qabza end karne ki Isaiyon ki koshish ko bhi fail kar diya. Second Crusade ke dauran Damascus par qabza karne ki koshishon ko bhi Saifuddin Ghazi aur Mu'inuddin ki help se fail kar diya aur Bait-ul-Muqaddas se Isaiyon ko nikalne ka raasta clear kar diya. Doosri Salibi Jang mein victory ki wajah se hi Musalman teesri Salibi Jang mein victorious hokar Bait-ul-Muqaddas wapas lene mein successful hue. Us zamane mein Egypt mein Fatimid hukoomat qayam thi lekin ab woh bilkul weak ho gayi thi aur Egypt kyunke Palestine se mila hua tha isliye Isai us par qabza karna chahte the. Yeh dekh kar Nooruddin ne ek army bhej kar 564 mein Egypt par bhi qabza kar liya aur Fatimid hukoomat ka khatma kar diya. Yeh incident Madina ki history ki almost all books mein available hai. Iska zikr Shaikh Mohammad Abdul Haq Muhaddith Dehlvi (rehmatullah alaih) ne bhi apni book Tarikh-e-Madina mein teen bari conspiracies ke saath kiya hai jismein se yeh incident sabse famous hai. Samhudi ke qaul ke according Isaiyon ne yeh conspiracy 557 Hijri mein banayi. Uss waqt Syria ke king ka naam Sultan Nooruddin Zangi tha aur uske advisor ka naam Jamaluddin Isfahani tha. Ek night Tahajjud ki prayer ke baad Sultan Nooruddin Zangi ne dream mein dekha ke Prophet Karim (PBUH) do red-ish complexion ke logon ki taraf point karke Sultan se keh rahe hain ke mujhe inke shar se bachao. Sultan hadbada kar utha. Wazu kiya, nafal ada kiye aur phir uski aankh lag gayi. Dream dekhne ke baad aap yahan kyun bethe hain? Iska ab kisi se mention na karein aur immediately Madina ke liye depart ho jayein. Next day Sultan ne 20 selected individuals aur boht se gifts ke saath Madina ke liye journey start ki aur 16th day evening time wahan pahunch gaya. Sultan ne Roza-e-Rasool par haazri di aur Masjid-e-Nabwi mein beth gaya. Announce kiya ke Ahl-e-Madina Masjid-e-Nabwi mein pahunch jayein jahan Sultan unmein gifts distribute karega. Log aate gaye aur Sultan har aane wale ko one-by-one gift deta raha. Iss dauran woh har shakhs ko ghaur se dekhta raha lekin woh do faces nazar na aaye jo use ek raat mein teen baar dream mein dikhaye gaye the. Sultan ne hazireen se poocha, Kya Madina ka har citizen mujhse mil chuka hai? Jawab affirmative mein tha. Sultan ne phir poocha, Kya tumhein yaqeen hai ke har citizen mujhse mil chuka hai? Is baar hazireen ne kaha, Except do logon ke. Raaz almost reveal ho chuka tha. Sultan ne poocha, Woh kon hain aur apna gift lene kyun nahin aaye? Bataya gaya ke yeh Morocco ke fast aur prayers ke paband do pious residents hain. Din raat Prophet Karim (PBUH) par durood-o-salaam bhejte hain aur har week Masjid-e-Quba jaate hain. Generous aur hospitable hain. Kisi ka diya nahin lete. Sultan ne kaha, Subhanallah! aur order diya ke un dono ko bhi apne gifts receive karne ke liye immediately bulaya jaye. Jab unhein yeh special message mila toh unhon ne kaha, Alhamdulillah! hamare paas Allah ka diya sab kuch hai aur hamein kisi gift ya charity ki need nahin. Jab yeh reply Sultan tak pahunchaya gaya toh usne order diya ke un dono ko immediately present kiya jaye. Order ki prompt compliance hui. Ek glimpse unki identification ke liye enough thi however Sultan ne apna anger control mein rakha aur poocha, Tum kon ho? Yahan kyun aaye ho? Unhon ne kaha hum Morocco ke rehne wale hain. Hajj ke liye aaye the aur ab Roza-e-Rasool ke saaye mein life spend karna chahte hain. Sultan ne strongly kaha, Kya tumne jhoot bolne ki qasam kha rakhi hai? Ab woh chup rahe. Sultan ne hazireen se poocha, Yeh kahan reh rahe hain? Bataya gaya ke Roza-e-Nabwi ke bilkul close ek house mein jo Masjid-e-Nabwi ke south-west mein wall ke saath tha. Sultan immediately utha aur unhein saath le kar us house mein enter ho gaya. Sultan house mein ghoomta phirta raha. Suddenly new aur expensive stuff se bhare huye iss house mein uski nazar floor par padi hui ek chatai par padi. Nazar padni thi ke dono Moroccan residents ki hawaiyan ud gayin. Sultan ne chatai uthayi. Uske neeche ek recently excavated tunnel thi. Sultan ne garaj kar kaha, Kya ab bhi sach na bologe? Unke paas sach ke ilawa koi option na tha. Unhon ne confess kiya ke woh Christians hain aur unke ruler ne unhein boht sa wealth aur resources de kar Hajjis ke disguise mein Morocco se iss project par Hijaz bheja tha ke woh kisi na kisi tarah Prophet Karim (PBUH) ka sacred body Roza-e-Mubarak se nikal kar le aayein. Is impure plan ki completion ke liye unhon ne Hajj ka excuse banaya aur uske baad Roza-e-Rasool se nearest jo house rent par mil sakta tha woh le kar apna evil work start kar diya. Har night woh tunnel dig karte jiska direction Roza-e-Mubarak ki taraf tha aur har morning excavated soil leather bags mein bhar kar Jannat-ul-Baqi le jaate aur usse graves par spread kar dete. Unhon ne bataya ke unki impure mission bilkul final stages mein thi ke ek night heavy rain ke saath aisi thunder-storm hui jaise earthquake aa gaya ho aur ab jabke unka kaam completion tak pahunchne wala tha toh Sultan na jaane kaise Madina pahunch gaye. Sultan unki conversation sunte jaate aur rote jaate aur saath hi farmate jaate ke Mera naseeb! Ke puri duniya mein se iss service ke liye iss ghulam ko chuna gaya. Sultan Nooruddin Zangi ne order diya ke un dono ko execute kar diya jaye aur Roza-e-Mubarak ke around ek trench dig ki jaye aur usse melted lead se cover kar diya jaye taaki future mein koi badbakht aisi evil act ke baare mein soch bhi na sake. Mentioned incident 558 Hijri (corresponding to 1142 AD) ka hai. Sultan ne Roza-e-Mubarak ke close ek chabutra bhi banwaya taaki us par un graves ki protection ke liye hamesha guards rahein. Yeh chabutra ab bhi available hai aur Bab-e-Jibrael se enter hote hi right side par hai. Kuch visitors use Maqam-e-Suffa samajhte hain halanke Maqam-e-Ashab-e-Suffa Masjid-e-Nabwi ke andar tha jabke chabutra us waqt ki Masjid ki boundary wall se bahar tha. Maqam-e-Ashab-e-Suffa ke determination ke liye Ustwanah-e-Aisha se north ki taraf chalein (yani qibla ki direction ke against) fifth pillar ke close Maqam-e-Ashab-e-Suffa hai. Egypt par qabza karne ke baad Nooruddin ne Bait-ul-Muqaddas par attack karne ki preparations start kar di. Bait-ul-Muqaddas ki Masjid Umar mein rakhne ke liye usne high-quality minbar prepare karwaya. Uski khwahish thi ke Fatah Bait-ul-Muqaddas ke baad woh is minbar ko apne haathon se rakhega lekin Allah ko yeh manzoor na tha. Nooruddin abhi attack ki preparations hi kar raha tha ke Zangi ko Hashashin ne poison diya jis se unke throat mein inflammation ho gayi jo ke unki death ka cause bani. 15 May 1174 ko unka demise ho gaya. Demise ke waqt Nooruddin ki age 58 years thi. Nooruddin bahaduri mein apne baap ki tarah tha. Ek baar jang mein use dushmanon ki line mein baar baar ghuste dekh kar uske ek advisor Qutbuddin ne kaha: Aye hamare badshah! Apne aap ko test mein na daaliye agar aap mare gaye toh dushman iss country ko conquer kar lenge aur Muslims ki condition destroy ho jayegi. Nooruddin ne yeh baat suni toh us par boht naraz hua aur kaha: Qutbuddin! Zaban ko roko, tum Allah ke huzoor gustakhi kar rahe ho. Mujhse pehle iss deen aur mulk ka protector Allah ke siwa kon tha? Nooruddin ne Shariat ki khud pabandi ki aur apne companions ko bhi paband banaya. Unhein dekh kar doosron ne follow kiya jiski waja se public mein Islam par amal karne ka jazba paida ho gaya aur log khilaf-e-Shara kaam-o-kary ka zikr se bhi sharmany lagay. Nooruddin sirf ek conqueror nahin tha balkay ek kind ruler aur education-loving king tha. Usne saltanat mein madarson aur hospitals ka network faila diya. Uske justice ke stories boht door door tak famous the. Woh boht simple life spend karta tha, Bait-ul-Maal ka paisa kabhi personal expenses mein nahin laya. War booty se usne kuch shops buy kar li thi jinke rent se woh apna kharch pura karta tha. Usne apne liye bade bade palaces construct nahin kiye balkay Bait-ul-Maal ka paisa madarson, shafakhanon aur musafir khanon ke establish karne aur public welfare ke other works mein spend karta. Damascus mein usne ek splendid hospital establish kiya tha jiski duniya mein example na thi. Us mein patients ko medicine bhi free di jaati thi aur khane aur rehne ka kharch bhi government ki taraf se pay kiya jata tha. Nooruddin ne all illegal taxes abolish kar diye the. Woh oppressed logon ki complaints khud sunta aur uski investigation karta tha. Nooruddin ki in qualities aur achievements ki wajah se us zamane ke ek historian Ibn al-Athir ne likha hai ke: Maine Islamic era ke rulers se le kar uss waqt tak ke sabhi kings ki history study ki lekin Khulafa-e-Rashideen aur Umar ibn Abd al-Aziz ke siwa Nooruddin se better ruler meri nazar se na guzra.
Iftikhar Khan un high Pakistani faujiyon mein shamil the jo Pakistan ko British India se inherit mein mile. General Douglas David ke baad Pakistan ka pehla Chief of Army Staff appoint kiya gaya tha. Lekin 1949 mein aik hawai crash mein aapki death naye Pakistan ke liye aik sadma thi. General Nawabzada Sher Ali Khan Pataudi ke according agar General Iftikhar is tarah na marte toh Pakistan ki current situation different hoti. Na koi Ayub Khan hota aur na Pakistan Army politics mein shamil hoti.
Victoria Cross British army ka sabse top military honour hai jo British Armed Forces ya Commonwealth Countries ki taraf se aise soldier ko diya jata hai jo dushman ke against bravery aur courage se fight karte hue battlefield mein apni jaan de de. Aise soldier ko Victoria Cross posthumously uski bravery aur gallantry ke acknowledgement mein diya jata hai. Initially yeh honour Commonwealth Countries ke sabhi countries ke liye tha, jaise hi in countries ne apne national military honours announce kiye toh Victoria Cross sirf United Kingdom tak limited ho gaya. Victoria Cross British army ke har us institution mein apni services perform karne wale soldiers ke liye hai jo British military system ke under aata ho. 1879 ke baad kisi normal citizen ko yeh honour nahin diya gaya. Victoria Cross ki ceremony Buckingham Palace mein hoti hai. Victoria Cross ka issue 29 January 1856 ko Queen Victoria ne kiya aur yeh first time 1857 mein diya gaya. Crimean War ke baad Queen Victoria ke reign mein Victoria Cross jari kiya gaya. Ab tak Victoria Cross receive karne wale soldiers ki total number 1,358 hai jin mein 1,355 soldiers ko individually yeh honour diya gaya. 15 medals mein se 11 medals British Army ko aur 4 medals Australian Army ko diye gaye jinki services World War II ke liye dedicated thi. 1967 mein Canada, 1975 mein Australia aur New Zealand mein Victoria Cross suspend ho gaya. Iski bari wajah yeh thi ke in countries ne khud apne national honours adopt kar liye. 5 October 1853 ko 39 saal ke aman ke daur ke baad United Kingdom aur Russia ke beech jang chid gayi. History mein yeh jang Crimean War ke naam se famous hai aur yeh jang nineteenth century ki jango mein top par hai ke isse modern information ka silsila start hua. William Howard Russell jo Ireland ka resident tha, is jang mein soldiers ki bravery aur gallantry ke kisse newspaper The Times ke through British public tak pahunchata raha. Jang-e-Crimea tak United Kingdom mein British Armed Forces ki bravery aur gallantry ki services ke liye koi official award muqarrar nahin tha. Fauji sirf apne related department ya field mein promotion paate the aur yeh promotion paane wala group bhi just chand afraad ke siwa nahin hota tha. Doosre European countries mein faujiyon ki services ke badle mein unhein promotion di jaati aur unse preferential treatment kiya jata tha. France mein 1802 mein Legion of Honour ke naam se award diya jaane laga. Netherlands mein 1815 mein military medal William ka issue hua. In awards aur medals ke issue ka basic purpose yeh tha ke public circles mein un faujiyon ki services ka official acknowledgement kiya jaye jinho ne mulk-o-qaum ki khatir jaan di ya outstanding achievements perform keen. Doosre countries ke taur tareeqe awards ko adopt karte hue Queen of United Kingdom Queen Victoria ne 29 January 1856 ko ek royal resolution, royal code, signature ko approve kar liya jis ke according aise British soldier ko Victoria Cross diya jayega jisne jang mein bravery aur gallantry ka car-nama perform kiya ho ya military services mein top par ho. British constitution mein isse VC ke naam se adopt kiya gaya. Pehla Victoria Cross 1854 ki Crimean War ke soldiers ko bravery ke reward mein diya gaya.
Kish Irani ke qareeb ek island hai.
Saleem aur Suleman ke time mein Usmani Bahriya dunya ki azeem tareen bahri quwwat bani jis ne Bahira-e-Rum ke beshtar ilaqon ko fateh kia. In futuhat mein aham tareen kirdar Usmani Ameer ul Bahar Khairuddin Pasha Barbarossa ka raha jis ne Suleman ke daur mein kai shandar askari futuhat hasil kin. Jis mein Spain ke khilaf Tunis aur Algeria ki futuhat aur Suqoot-e-Gharnata ke baad wahan ke Musalmano aur Yahudion ki bahifazat Usmani sarzameen tak muntaqili aur 1543 mein Muqaddas Romi Saltanat ke khilaf Nice ki fateh qabil-e-zikr hain. 16th century mein Maghribi European quwaton, khasusan Portuguese ki Khaleej-e-Fars aur Bahr-e-Hind mein barhti hui quwwat ne Usmani Bahriya ke liye shadeed mushkilat paida kin. Usmanion ki janib se Mashriq aur Junub ke raaste band kar dene ke ba'is European quwaten Asia ke liye naye raston ki talash mein nikal parin. Aur Hind-o-Cheen ke liye naye raaste daryaft kiye. 1566 mein Suleman ka intiqal ilaqai futuhat ke khatme ka nuqta-e-aghaz sabit hua. Maghribi Europe ki saltanaton ka ba-tor bahri quwwat ubharna aur Europe se Asia ke liye mutabadil raston aur Nai Duniya (America) ki daryaft ne Usmani economy ko zabardast nuqsan pohanchaya. Aise nazuk waqt mein jab Saltanat-e-Usmania ko bedar maghz hukmarano ki zaroorat thi badqismati se use nalaik hukmarano ke taweel daur ko sehna para jis ne dakhli wa askari mahaz par mamlakat ko shadeed nuqsan pohanchaya. In tamam mushkilat ke bawajood 1683 mein Jang-e-Vienna tak saltanat ki futuhat ka silsila jari raha taham is jung ke baad Europe mein saltanat ki tauosee ka mukammal khatma ho gaya. Maghribi Europe ki janib se naye tijarati raston ki talash o daryaft ke ilawa Nai Duniya se Spain mein bari miqdar mein chandi ki amad Usmani sikkay ki qadar mein tezi se be-qadri ka ba'is bani. Saleem Sani ke daur mein Sadr-e-Azam Muhammad Pasha Soqolli ne economy ko istehkam bakhshne ke liye Suez Canal aur Don-Volga Canal ki taameer ke mansooba jaat pesh kiye lekin un par amal daramad na ho saka. Isi daur mein Junubi Europe mein Spain ke Philip Sani ki zer-e-qiyadat Catholic quwaton ne Bahira-e-Rum mein Usmani Bahriya ki quwwat ko nuqsan pohanchane ke liye gath jor kar liya. 1571 mein Jang-e-Lepanto mein shikast Bahira-e-Rum mein saltanat ki bartari ke fori khatme ka ba'is bani. Is liye mutaddid morakhon ne Jang-e-Lepanto mein shikast ko Usmani Saltanat ke zawaal ka ishara qarar diya hai. Is tarah 16th century ke ikhtitam tak futuhat o kamyabion ke sunhere daur ka khatma ho gaya. Usmanion ki aik makhsus maqam par ja kar futuhat ke ruk jane ki kai wujuhat hain aik to daur-e-qadeem mein jughrafiyai khususiyaat ke ba'is mahdoodiyat jin ki wajah se bahar ke ibtedai daur se khazan ke akhri ayyam tak ke jangi mausam mein Usmani fauj Vienna se aage nahi ja sakti thi. Deegar wujuhat mein sarhadon ke dono janib do mukhtalif harifon (Europe mein Austria aur Asia mein Iran ke Safawi hukmaran) ke khilaf aik waqt jung karna shamil hai. Alawa azeen fikri, zehni o askari jamood ne Usmanion ke zawaal par mohar sabt kar di kyon ke askari tor par jadeed hathiyaron ka istemal hi wasee paimanay aur tezi se futuhat ka sabab tha aur mazhabi o danishwar tabqay ke barhtay hue daqyanusi khayalat ne Europeans ki jadeed askari technology ke muqablay mein Usmanion ko kafi peechay chor diya. Yeni Chari, jin se Europe ki tamam afwaj kanpti thin, aaram pasand ho gain aur mulk ke siyasi mamlaat mein mudakhlat ke ba'is riyasat ki tabahi ka sabab bani. Safawion se Yerevan (1635) aur Baghdad (1639) cheenne wale Murad Chaharum (1612 ta 1640) is daur ke wahid hukmaran jinhon ne siyasi o askari tor par saltanat ko mazboot banaya. Murad Chaharum hi wo akhri Sultan thay jinhon bazat-e-khud afwaj ki qayadat ki. 16th century ke akhir aur 17th century ke awail mein Jalali baghawat (1519-1610) aur Yeni Chari baghawat (1622) ne Anatolia mein bade paimanay par laqanooniyat aur fasadat ko farogh diya aur mutaddid hukumaton ke khatme ka sabab bana. Is tarah 17th century Usmanion ke liye jamood aur zawaal ki century rahi. 1530 se 1660 tak ke daur mein harem ki mulki mamlaat mein mudakhlat aur asraat se bhi qata nazar nahi kia ja sakta jis mein sab se aham kirdar naujawan Sultan ki maon ka raha. Is daur ki numaya khawateen mein Khurram Sultan, Kosam Sultan aur Turhan Khatoon aur deegar shamil hain. Jamood ke daur mein Balkan ke kai ilaqay Austria ke qabze mein aa gaye. Riyasat ke mutaddid ilaqay, jaise Egypt aur Algeria, mukammal tor par khud mukhtar ho gaye aur bilakhir Saltanat-e-Bartaniya aur France ke qabze mein chalay gaye. 17th se 19th century ke dauran mein Russia aur Saltanat-e-Usmania ke darmiyan mein kai jangen bhi lari gayin jinhen Turk-Rus jangen kaha jata hai. Usmanion ke jamood ke is taweel daur ko morakheen nakam islahat ka daur bhi qarar diya hai. Is daur ke awakhir mein riyasat mein taleemi o takneeki islahat bhi ki gayin aur Istanbul Technical University jaise aala taleem ke idare qaim hue. Lekin qadeem soch ke hamil mazhabi o askari tabqe se islahat ki shadeed tareen mukhalifat ki hatta ke chhapa khano tak ko shaitani ijad qarar diya gaya jis ke ba'is 1450 mein Europe mein chhapa khane ki ijad ke baad 43 saal tak Saltanat-e-Usmania chhapa khano se mahroom rahi lekin 1493 mein Spain se be-dakhal kiye gaye Yahudion ne Istanbul mein pehla chhapa khana qaim kiya. Daur-e-Lala Sultan Ahmed Salis ke puraman daur aur gul-e-lala se muhabbat ke ba'is Daur-e-Lala kahlata hai. 1712 mein Russia ke khilaf Pruth muhim mein kamyabi aur is ke baad Mu'ahida-e-Pasarovich ke ba'is 1718 se 1730 tak ka daur puraman raha. Is daur mein saltanat ne Europe ki pesh qadmi ke khilaf mazboot defence ke pesh-e-nazar Balkan ke mukhtalif shehron mein qila bandiyan kin. Deegar islahat mein mahsulat mein kami; Usmani Saltanat ke beron-e-mumalik mein tasawwur ko behtar banana aur niji milkiiyat o sarmayakari ki ijazat shamil hain. Usmanion mein askari islahat ka aghaz Saleem Salis (1789-1807) ke daur mein hua jinhon ne European khatut par afwaj ko jadeed tar banane ke liye aham iqdamat uthaye. Halanke in iqdamat ki mazhabi qayadat aur Yeni Chari dastoon ne khul kar mukhalifat ki aur is ke nateejay mein Yeni Chari ne baghawat bhi ki. Aur Saleem ko apni islahat ka khamiyaza hukoomat aur jaan dono se haath dhone ki surat mein uthana para lekin us ke janasheen Mehmood Sani ne in tamam islahat ko nafaz kar ke dam liya aur 1826 mein Yeni Chari ka mukammal khatma kar diya gaya. Usmanion ka daur-e-zawaal ko morakheen jadeed daur bhi qarar dete hain. Is daur mein saltanat ne har mahaz par shikast khai aur us ki sarhaden sikurti chali gayin Tanzimat (islahat) ke bawajood markazi hakoomat ki nakami ke ba'is intizami adam istehkam paida hua. 19th century ke dauran mein Saltanat-e-Usmania samait kai mumalik mein qaum parasti ko urooj naseeb hua. Nasli qaum parasti ki la'nat in Maghribi nazriyat mein sab se aham thi jo is duran mein Saltanat-e-Usmania mein warid huin. Is duran mein kai inqilabi siyasi jamatein bhi wujood mein aa gayin. Mamlakat mein aaye din barhta hua bigaar ke jahan deegar kai asbab thay wahin zawaal ki aham tareen wajuhat mein qaum parasti ka phailao bhi shamil hai. Is arsay mein 1892 mein Greece ne azadi hasil ki aur islahat bhi Danube ki imarton mein qaum parasti ko na rok sakien aur 6 ashron se neem khud mukhtar in ilaqon Serbia, Montenegro, Bosnia, Wallachia aur Moldova ne bhi 1875 mein saltanat se azadi ka elan kar diya aur 1877 ki Rus-Turk jang ke baad Serbia, Romania aur Montenegro ko baqaida azadi mil gain aur Bulgaria ko khud mukhtari ata kar di gai albata Balkan ki deegar riyasatein badastoor Usmani qabze mein rahin. Zawaal ke isi daur mein Serbia ke ek Yahudi Yehuda Solomon Alkalai ne Zion ki taraf wapsi aur Israel ki azadi ka nazariya pesh kiya. Daur-e-Tanzimat (1839 ta 1876) mein aaieni islahat ka ek silsila mutaarif karaya gaya jis ke nateejay mein ek nisbatan jadeed army, banking system ki islahat nafaz huin aur modern factories qaim huin. 1856 mein Khat-e-Humayun ke zariye nasal o mazhab se balatar ho kar tamam Usmani shehrion ko barabari ka darja dene ka elan kia gaya. Maseehi aqalliyaton ko bhi khususi huqooq ata kiye gaye jaise 1863 mein Armenian danishwaron ki murattab karda 150 shuqoon ke zabta qanoon ke तहत manzoor shuda Deewan-e-Nizam Nama-e-Millat-e-Armenian. Islahat ke is daur ki sab se aham baat woh Dastoor tha jo Qanoon-e-Asasi kahlata tha jise Naujawanan-e-Usman ne tehreer kia aur 23 Nov 1876 ko nafaz kia gaya. Is ke zariye tamam shehrion ke liye izhar-e-ra'ay ki azadi aur qanoon ki nazar mein barabari ata ki gayin. Saltanat ka pehla aaieni daur mukhtasar raha lekin is ke nateeje mein jo nazariya farogh paya woh Maghribi universities mein taleem pane wale Naujawanan-e-Usmania nami islah pasand giroh ke mutabiq yeh tha ke ek aaieni badshahat mamlakat ke barhtay hue masail ka khatma kar sakti hai. 1876 mein fouji takht ke zariye Sultan Abdulaziz (1861 ta 1876) Murad Panjum ke haq mein dastbardar ho gaye. Murad Panjum zehni mazoor tha aur chand mah mein hi ohday se hata diya gaya. Un ke mumkinah janasheen Abdul Hamid Sani (1876 ta 1909) ko is shart par badshahat sambhalne ki dawat di gai ke woh aaieni badshahat ko tasleem karenge jis par unhon ne 23 Nov 1876 ko amal bhi kiya. Lekin Parliament sirf do saal qaim rahi aur Sultan ne use moattal kar diya aur baad azan Parliament ko talab karne ke liye un par dabao dala gaya. Taham Qanoon-e-Asasi ke asraat kafi had tak kam ho gaye. Is arsay mein saltanat ko berooni jarhiyat aur qabza geeri ke khilaf apne defence ke hawalay se shadeed khatrat ka samna raha. 1798 mein France ne Egypt par qabza kar liya. 1877 ki Rus-Turk jang mein shikast ke baad Berlin Congress mein himayat ke silay mein 1878 mein Eyalet-e-Cyprus patte par Britain ke hawalay karna para. Saltanat apne masail ko khud hal karne ke qabil na rahi aur mukhtalif European mumalik ki mudakhlat o ittihad ke zariye us ke masail hal hone pare misal ke tor par Jang-e-Crimea jis mein Usmanion ne Russia ke khilaf Britain aur France se ittihad kiya. Halanke is arsay mein use Europe ka mard-e-bimar kaha gaya lekin ma'ashi tor par saltanat ki bad-hali ka sabab us ki taraqqi pazir economy mein nahi tha balkay woh saqafti khala tha jo use European quwaton se alag kiye deta tha. Eqtisadi masail darasal berooni samrajiyat aur ubharti hui dakhli qaum parasti jaise masail se na nimat paane ki wajah se thay. Doosra aaieni daur Saltanat-e-Usmania ki hatmi tehleel par muntij hua. Is daur mein Ittihad o Taraqqi Jamiyati ki politics aur Naujawanan-e-Turk ka sabab banne wali tehreek numaya tareen hain. Naujawanan-e-Turk ke inqilab ka aghaz 3 July 1908 ko hua aur jald hi tehreek saltanat bhar mein phail gai aur natijatan Sultan ko 1876 ke constitution ki bahali ka elan aur Parliament ko talab karna para. Aaieni daur mein 1909 ke jawabi takht aur Waqiya 31 March ke jawabi inqilab ke dauran mein rukhnah aaya jis ke saath hi Sultan Abdul Hamid Sani ke daur ka khatma kar diya gaya aur unhen jilawatan kar diya gaya aur un ki jagah un ke bhai Mohammad Panjum ko takht par bithaya gaya. Naujawanan-e-Turk ke inqilab ke dauran mein Saltanat-e-Usmania ki dakhli soorat-e-haal ka faida uthate hue 1908 mein Austria-Hungary ne maqbooza Bosnia-Herzegovina ka bazabta ilhaq kar liya. Austria-Hungary ne 1877 ki Rus-Turk jang aur Berlin Congress (1878) ke baad is par qabza kiya tha. Italia-Turk jangon ke dauran mein Serbia, Montenegro, Greece aur Bulgaria par mushtamil Balkan League ne Saltanat-e-Usmania ke khilaf elan-e-jang kar diya jis ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania ko Balkan War (1912-1913) ka samna karna para aur use Jazeera Numa Balkan ke kai ilaqon se haath dhona para. Libya aur Jazeera Numa Balkan mein jangen Ittihad o Taraqqi Jamiyati ka pehla bara imtihan thin. Italia-Turk jangon mein saltanat ko Libya se bhi haath dhona para. Yeh pehli jang thi jis mein dunya mein pehli baar medan-e-jang mein hawai jahazon ka istemal bhi kiya gaya. 19th century ke akhir mein qaim hone wali Balkan riyasatein nasli o qaumi bunyadon par Albania, Macedonia aur Thrace (Traqiya) ke Usmani sobhonn se bhi izafi ilaqon ke husool ki khwahish mand thin. Ibtedai tor par March 1912 mein Serbia aur Bulgaria aur May 1912 mein Greece aur Bulgaria ke darmiyan mu'ahiday tay paye jis mein Russia ne salis ka kirdar ada kiya. Serb-Bulgari mu'ahiday mein Macedonia ki taqseem ka mutalba kiya gaya tha jo pehli Balkan War ka sab se aham sabab bana. Doosri Balkan War ke aghaz ka aham sabab sabiq Balkan ittihadiyon mein naye hasil karda ilaqon ki taqseem par paida hone wale tanaza'at thay jis se Saltanat-e-Usmania ne bharpoor faida uthaya aur Thrace mein kai ilaqay dobara fateh kar liye. Balkan War ke siyasi nata'ij 1913 ke takht aur Teen Pashaaon ki hukoomat ka sabab bane. Pehli Jang-e-Azeem mein Baghdad Railway par German ikhtiyar international tor par kashidgi ka ek masla aham tha. Saltanat-e-Usmania ne Pehli Jang-e-Azeem ke Middle East medan mein hissa liya jis ka sabab Turk-German ittihad tha. Usmanion ne jang ke ibtedai daur mein do aham futuhat, Jang-e-Gallipoli aur Muhasira-e-Kut, hasil kin lekin use kai dhachke bhi pohanche jaise Russia ke khilaf tabah kun Caucasus muhim. 1917 ke Russian Revolution ne Usmanion ko shikast ke daagh dhone aur khoye hue ilaqay hasil karne ka mauqa faraham kiya aur Usmani afwaj jang ke ikhtitami marhalay mein Azerbaijan ke husool mein kamyab ho gayin lekin Jang-e-Azeem ke ikhtitam par use in futuhat se haath dhona para. Is tanazay mein pesh aane wala ek mutanazia aur aham waqiya sobha Van mein Turk hukam, Usmani afwaj aur Kurd jangjuon ke hathon lakhon Armeian bashindon ka mabaiyan qatl-e-aam aur mulk badri aur is ke khilaf Armenian bashindon ki muzahamat thi. Ek markazi Armenian muzahmati giroh ne May 1915 mein Azad Ubtareemi Hukoomat ke qiyam ka elan kar diya aur Usmanion ne use Eastern Anatolia par jarhiyat karne wali Russian afwaj ka saath dene ki koshish samjha. 1917 ke ikhtitam tak Armenian Inqilabi Wifaq ne Jamhooriya-e-Armenia qaim kar di jo Armenian qatl-e-aam se bach jane wale bashindon par mushtamil thi. Wazeh rahe ke Turk hukoomat Armenian bashindon ke qatl-e-aam par yaqeen nahi rakhti. Pehli Jang-e-Azeem mein Usmanion ke shikast ke do aham asbab Edmund Allenby ki zer-e-kaman British afwaj ki aham ahdaaf par hamle aur Arab baghawat thay. In mein Arab baghawat Saltanat-e-Usmania ki shikast ka sab se bara sabab samjhi jati hai. Arab baghawat ki in muhimmat ka aghaz Sharif-e-Makkah Hussain ki janib se Britain ki madad se June 1916 mein Jang-e-Makkah se aur is ka ikhtitam Damascus mein Usmanion ke asleha phenk dene ke saath hota hai. Madina ke Usmani kamandar Fakhri Pasha ne Muhasira-e-Madina mein dhai saal se zyada arsay tak zabardast muzahamat ki. Jang-e-Azeem ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania mein taqseem ka amal Constantinople par qabza ke 13 din baad 30 October 1918 ko Mu'ahida-e-Mudros ke zariye shuru hua. Aur baad azan Mu'ahida-e-Sèvres ke zariye Middle East mein Usmani maqboozat ko Britain aur France ke hawalay kar diya gaya jabke Bahira-e-Rum ke sahili ilaqon ko Italy, Turk Aegean sahilon ko Greece aur Abnae-e-Bosphorus aur Bahira-e-Marmara ko international ilaqay ke tor par ittihadi quwaton ke hawalay kar diya gaya. Is ke saath saath Eastern Anatolia mein Jamhooriya-e-Armenia ko tauosee dete hue Wilsonian Armenia ki tashkeel di gai jo Armenian bashindon ka qadeem watan tha taham baad azan in ilaqon mein Turk aur Kurd bhi bas gaye. Britain ne Middle East ki taqseem ke liye intehai chalaki o ayyari ke saath France ke saath Sykes-Picot nami khufia mu'ahida kiya. Istanbul aur Izmir par qabza Turk Qaumi Tehreek ke qiyam ka sabab bani aur Mustafa Kamal Pasha ki zer-e-qayadat Jang-e-Azadi ke aghaz aur Jamhooriya-e-Turkey ke qiyam ka elan kiya gaya. Mustafa Kamal ki zer-e-qayadat Turk Qaumi Tehreek ne 23 April 1920 ko Ankara mein Qaumi Majlis-e-Aala ke qiyam ka elan kiya, jis ne Istanbul mein Usmani hakoomat aur Turkey mein berooni qabze ko tasleem karne se inkar kar diya. Turk inqilabion ne Awami Fauj ke zariye Greece, Italy aur France ki afwaj ko Anatolia se nikal bahar kiya. Mu'ahida-e-Sèvres ke nateeje mein jo ilaqay Jamhooriya-e-Armenia ko mil gaye thay unhen bhi dobara hasil kiya aur Abnae par qabiz British afwaj ke liye khatra ban gai. Bilakhir Turk inqilabion ne Abnae aur Istanbul par qabza kar liya aur 1 November 1922 ko Saltanat-e-Usmania ke khatme ka elan kar diya. Akhri Sultan Muhammad Chahum Waheeduddin (1861 ta 1926) 17 November 1922 ko mulk chhor gaye aur Mu'ahida-e-Lausanne ke तहत 24 July 1923 ko bazabta tor par Turk Jamhooriya ko tasleem kar liya gaya. Chand mah baad 3 March 1924 ko Khilafat ke khatme ka elan kar diya gaya aur Sultan aur un ke ahl-e-khana ko na pasandida shakhsiyat qarar de kar jilawatan kar diya gaya. 50 saal baad 1974 mein Turk Qaumi Majlis-e-Aala ne sabiq shahi khandan ko Turk shehriyat ata karte hue watan wapsi ki ijazat de di. Saltanat-e-Usmania ke khatme ke nateeje mein jo naye mumalik qaim hue un ki ta'adad is waqt (ba shamil mutanazia Shumali Turk Jamhooriya Cyprus) 40 banti hai.
Usmani Turkon ne Asia-e-Kuchak mein dakhil hone ke baad ek aisi saltanat ki bunyad rakhi jis ne teen sau saal mein dunya ki wasee tareen aur sab se zyada taqatwar saltanat ka roop ikhtiyar kar liya aur is mein bunyadi kirdar Turk qaum ki shuja'at aur tanzeemi salahiyat thi jis ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania jaisi wasee aur payedar saltanat qaim hui. Choonke Usmani Salateen ne Saljuqion ke nizam ko apnaya tha is liye farmarawa ka intikhab ahl-e-khandan karte thay aur khandan ka sarbarah hi badshah hota tha. Amali politics ke talluq tak badshah mutlaq ul inan aur tamam quwaton ka sarchashma hota tha taham us ke tamam iqdamat o af'aal us ki khwahish ke mutabiq nahi hote thay. Woh qanoon, nizam aur rasm o riwaj ka paband tha aur shari'at ke samne sar-e-tasleem kham kar deta tha. Islami qawaneen ko taqreeban tamam mamlaat mein bartari hasil thi aur badshah shari'at ki hudood mein reh kar apne haq o taqat ka istemal kar sakta tha. Choonke badshah ki haisiyat mutlaq ul inan farmarawa ki thi is liye jab kamzor Sultan aaye to saltanat ke umoor wuzara anjam dene lage lekin phir bhi ahkamat Sultan ki janib se sadir hote thay. Ibteda mein Usmani hukmaran khud ko Beg aur Ghazi kahlwate thay. Bayezid Awwal pehla Usmani hukmaran tha jis ne Sultan ka laqab ikhtiyar kiya aur Saleem Awwal Fatah-e-Egypt ke baad pehla Usmani Khalifa bana. Sultan Suleiman Qanooni ke zamanay tak fauj ki aala kaman Sultan ke haath mein hoti thi aur woh khud jang mein shirkat karta tha lekin baad ke hukmaranon mein yeh tareeqa na raha jis se Sultan ke waqar ko thees pohanchi.
Daur-e-Lala Sultan Ahmed Salis ke puraman daur aur gul-e-lala se muhabbat ke ba'is Daur-e-Lala kahlata hai. 1712 mein Russia ke khilaf Pruth muhim mein kamyabi aur is ke baad Mu'ahida-e-Pasarovich ke ba'is 1718 se 1730 tak ka daur puraman raha. Is daur mein saltanat ne Europe ki pesh qadmi ke khilaf mazboot defence ke pesh-e-nazar Balkan ke mukhtalif shehron mein qila bandiyan kin. Deegar islahat mein mahsulat mein kami; Usmani Saltanat ke beron-e-mumalik mein tasawwur ko behtar banana aur niji milkiiyat o sarmayakari ki ijazat shamil hain. Usmanion mein askari islahat ka aghaz Saleem Salis (1789-1807) ke daur mein hua jinhon ne European khatut par afwaj ko jadeed tar banane ke liye aham iqdamat uthaye. Halanke in iqdamat ki mazhabi qayadat aur Yeni Chari dastoon ne khul kar mukhalifat ki aur is ke nateejay mein Yeni Chari ne baghawat bhi ki. Aur Saleem ko apni islahat ka khamiyaza hukoomat aur jaan dono se haath dhone ki surat mein uthana para lekin us ke janasheen Mehmood Sani ne in tamam islahat ko nafaz kar ke dam liya aur 1826 mein Yeni Chari ka mukammal khatma kar diya gaya.
Usmanion ka daur-e-zawaal ko morakheen jadeed daur bhi qarar dete hain. Is daur mein saltanat ne har mahaz par shikast khai aur us ki sarhaden sikurti chali gayin Tanzimat (islahat) ke bawajood markazi hakoomat ki nakami ke ba'is intizami adam istehkam paida hua. 19th century ke dauran mein Saltanat-e-Usmania samait kai mumalik mein qaum parasti ko urooj naseeb hua. Nasli qaum parasti ki la'nat in Maghribi nazriyat mein sab se aham thi jo is dauran mein Saltanat-e-Usmania mein warid huin. Is dauran mein kai inqilabi siyasi jamatein bhi wujood mein aa gayin. Mamlakat mein aaye din barhta hua bigaar ke jahan deegar kai asbab thay wahin zawaal ki aham tareen wajuhat mein qaum parasti ka phailao bhi shamil hai. Is arsay mein 1892 mein Greece ne azadi hasil ki aur islahat bhi Danube ki imarton mein qaum parasti ko na rok sakien aur 6 ashron se neem khud mukhtar in ilaqon Serbia, Montenegro, Bosnia, Wallachia aur Moldova ne bhi 1875 mein saltanat se azadi ka elan kar diya aur 1877 ki Rus-Turk jang ke baad Serbia, Romania aur Montenegro ko baqaida azadi mil gain aur Bulgaria ko khud mukhtari ata kar di gai albata Balkan ki deegar riyasatein badastoor Usmani qabze mein rahin. Zawaal ke isi daur mein Serbia ke ek Yahudi Yehuda Solomon Alkalai ne Zion ki taraf wapsi aur Israel ki azadi ka nazariya pesh kiya.
Daur-e-Tanzimat (1839 ta 1876) mein aaieni islahat ka ek silsila mutaarif karaya gaya jis ke nateejay mein ek nisbatan jadeed army, banking system ki islahat nafaz huin aur modern factories qaim huin. 1856 mein Khat-e-Humayun ke zariye nasal o mazhab se balatar ho kar tamam Usmani shehrion ko barabari ka darja dene ka elan kia gaya. Maseehi aqalliyaton ko bhi khususi huqooq ata kiye gaye jaise 1863 mein Armenian danishwaron ki murattab karda 150 shuqoon ke zabta qanoon ke तहत manzoor shuda Deewan-e-Nizam Nama-e-Millat-e-Armenian. Islahat ke is daur ki sab se aham baat woh Dastoor tha jo Qanoon-e-Asasi kahlata tha jise Naujawanan-e-Usman ne tehreer kia aur 23 Nov 1876 ko nafaz kia gaya. Is ke zariye tamam shehrion ke liye izhar-e-ra'ay ki azadi aur qanoon ki nazar mein barabari ata ki gayin.
Saltanat ka pehla aaieni daur mukhtasar raha lekin is ke nateeje mein jo nazariya farogh paya woh Maghribi universities mein taleem pane wale Naujawanan-e-Usmania nami islah pasand giroh ke mutabiq yeh tha ke ek aaieni badshahat mamlakat ke barhtay hue masail ka khatma kar sakti hai. 1876 mein fouji takht ke zariye Sultan Abdulaziz (1861 ta 1876) Murad Panjum ke haq mein dastbardar ho gaye. Murad Panjum zehni mazoor tha aur chand mah mein hi ohday se hata diya gaya. Un ke mumkinah janasheen Abdul Hamid Sani (1876 ta 1909) ko is shart par badshahat sambhalne ki dawat di gai ke woh aaieni badshahat ko tasleem karenge jis par unhon ne 23 Nov 1876 ko amal bhi kiya. Lekin Parliament sirf do saal qaim rahi aur Sultan ne use moattal kar diya aur baad azan Parliament ko talab karne ke liye un par dabao dala gaya. Taham Qanoon-e-Asasi ke asraat kafi had tak kam ho gaye.
Is arsay mein saltanat ko berooni jarhiyat aur qabza geeri ke khilaf apne defence ke hawalay se shadeed khatrat ka samna raha. 1798 mein France ne Egypt par qabza kar liya. 1877 ki Rus-Turk jang mein shikast ke baad Berlin Congress mein himayat ke silay mein 1878 mein Eyalet-e-Cyprus patte par Britain ke hawalay karna para. Saltanat apne masail ko khud hal karne ke qabil na rahi aur mukhtalif European mumalik ki mudakhlat o ittihad ke zariye us ke masail hal hone pare misal ke tor par Jang-e-Crimea jis mein Usmanion ne Russia ke khilaf Britain aur France se ittihad kiya. Halanke is arsay mein use Europe ka mard-e-bimar kaha gaya lekin ma'ashi tor par saltanat ki bad-hali ka sabab us ki taraqqi pazir economy mein nahi tha balkay woh saqafti khala tha jo use European quwaton se alag kiye deta tha. Eqtisadi masail darasal berooni samrajiyat aur ubharti hui dakhli qaum parasti jaise masail se na nimat paane ki wajah se thay.
Doosra aaieni daur Saltanat-e-Usmania ki hatmi tehleel par muntij hua. Is daur mein Ittihad o Taraqqi Jamiyati ki politics aur Naujawanan-e-Turk ka sabab banne wali tehreek numaya tareen hain. Naujawanan-e-Turk ke inqilab ka aghaz 3 July 1908 ko hua aur jald hi tehreek saltanat bhar mein phail gai aur natijatan Sultan ko 1876 ke constitution ki bahali ka elan aur Parliament ko talab karna para. Aaieni daur mein 1909 ke jawabi takht aur Waqiya 31 March ke jawabi inqilab ke dauran mein rukhnah aaya jis ke saath hi Sultan Abdul Hamid Sani ke daur ka khatma kar diya gaya aur unhen jilawatan kar diya gaya aur un ki jagah un ke bhai Mohammad Panjum ko takht par bithaya gaya.
Naujawanan-e-Turk ke inqilab ke dauran mein Saltanat-e-Usmania ki dakhli soorat-e-haal ka faida uthate hue 1908 mein Austria-Hungary ne maqbooza Bosnia-Herzegovina ka bazabta ilhaq kar liya. Austria-Hungary ne 1877 ki Rus-Turk jang aur Berlin Congress (1878) ke baad is par qabza kiya tha. Italia-Turk jangon ke dauran mein Serbia, Montenegro, Greece aur Bulgaria par mushtamil Balkan League ne Saltanat-e-Usmania ke khilaf elan-e-jang kar diya jis ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania ko Balkan War (1912-1913) ka samna karna para aur use Jazeera Numa Balkan ke kai ilaqon se haath dhona para. Libya aur Jazeera Numa Balkan mein jangen Ittihad o Taraqqi Jamiyati ka pehla bara imtihan thin. Italia-Turk jangon mein saltanat ko Libya se bhi haath dhona para. Yeh pehli jang thi jis mein dunya mein pehli baar medan-e-jang mein hawai jahazon ka istemal bhi kiya gaya. 19th century ke akhir mein qaim hone wali Balkan riyasatein nasli o qaumi bunyadon par Albania, Macedonia aur Thrace (Traqiya) ke Usmani sobhonn se bhi izafi ilaqon ke husool ki khwahish mand thin. Ibtedai tor par March 1912 mein Serbia aur Bulgaria aur May 1912 mein Greece aur Bulgaria ke darmiyan mu'ahiday tay paye jis mein Russia ne salis ka kirdar ada kiya. Serb-Bulgari mu'ahiday mein Macedonia ki taqseem ka mutalba kiya gaya tha jo pehli Balkan War ka sab se aham sabab bana. Doosri Balkan War ke aghaz ka aham sabab sabiq Balkan ittihadiyon mein naye hasil karda ilaqon ki taqseem par paida hone wale tanaza'at thay jis se Saltanat-e-Usmania ne bharpoor faida uthaya aur Thrace mein kai ilaqay dobara fateh kar liye. Balkan War ke siyasi nata'ij 1913 ke takht aur Teen Pashaaon ki hukoomat ka sabab bane.
Pehli Jang-e-Azeem mein Baghdad Railway par German ikhtiyar international tor par kashidgi ka ek masla aham tha. Saltanat-e-Usmania ne Pehli Jang-e-Azeem ke Middle East medan mein hissa liya jis ka sabab Turk-German ittihad tha. Usmanion ne jang ke ibtedai daur mein do aham futuhat, Jang-e-Gallipoli aur Muhasira-e-Kut, hasil kin lekin use kai dhachke bhi pohanche jaise Russia ke khilaf tabah kun Caucasus muhim. 1917 ke Russian Revolution ne Usmanion ko shikast ke daagh dhone aur khoye hue ilaqay hasil karne ka mauqa faraham kiya aur Usmani afwaj jang ke ikhtitami marhalay mein Azerbaijan ke husool mein kamyab ho gayin lekin Jang-e-Azeem ke ikhtitam par use in futuhat se haath dhona para. Is tanazay mein pesh aane wala ek mutanazia aur aham waqiya sobha Van mein Turk hukam, Usmani afwaj aur Kurd jangjuon ke hathon lakhon Armeian bashindon ka mabaiyan qatl-e-aam aur mulk badri aur is ke khilaf Armenian bashindon ki muzahamat thi. Ek markazi Armenian muzahmati giroh ne May 1915 mein Azad Ubtareemi Hukoomat ke qiyam ka elan kar diya aur Usmanion ne use Eastern Anatolia par jarhiyat karne wali Russian afwaj ka saath dene ki koshish samjha. 1917 ke ikhtitam tak Armenian Inqilabi Wifaq ne Jamhooriya-e-Armenia qaim kar di jo Armenian qatl-e-aam se bach jane wale bashindon par mushtamil thi. Wazeh rahe ke Turk hukoomat Armenian bashindon ke qatl-e-aam par yaqeen nahi rakhti.
Pehli Jang-e-Azeem mein Usmanion ke shikast ke do aham asbab Edmund Allenby ki zer-e-kaman British afwaj ki aham ahdaaf par hamle aur Arab baghawat thay. In mein Arab baghawat Saltanat-e-Usmania ki shikast ka sab se bara sabab samjhi jati hai. Arab baghawat ki in muhimmat ka aghaz Sharif-e-Makkah Hussain ki janib se Britain ki madad se June 1916 mein Jang-e-Makkah se aur is ka ikhtitam Damascus mein Usmanion ke asleha phenk dene ke saath hota hai. Madina ke Usmani kamandar Fakhri Pasha ne Muhasira-e-Madina mein dhai saal se zyada arsay tak zabardast muzahamat ki.
Jang-e-Azeem ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania mein taqseem ka amal Constantinople par qabza ke 13 din baad 30 October 1918 ko Mu'ahida-e-Mudros ke zariye shuru hua. Aur baad azan Mu'ahida-e-Sèvres ke zariye Middle East mein Usmani maqboozat ko Britain aur France ke hawalay kar diya gaya jabke Bahira-e-Rum ke sahili ilaqon ko Italy, Turk Aegean sahilon ko Greece aur Abnae-e-Bosphorus aur Bahira-e-Marmara ko international ilaqay ke tor par ittihadi quwaton ke hawalay kar diya gaya. Is ke saath saath Eastern Anatolia mein Jamhooriya-e-Armenia ko tauosee dete hue Wilsonian Armenia ki tashkeel di gai jo Armenian bashindon ka qadeem watan tha taham baad azan in ilaqon mein Turk aur Kurd bhi bas gaye. Britain ne Middle East ki taqseem ke liye intehai chalaki o ayyari ke saath France ke saath Sykes-Picot nami khufia mu'ahida kiya. Istanbul aur Izmir par qabza Turk Qaumi Tehreek ke qiyam ka sabab bani aur Mustafa Kamal Pasha ki zer-e-qayadat Jang-e-Azadi ke aghaz aur Jamhooriya-e-Turkey ke qiyam ka elan kiya gaya.
Mustafa Kamal ki zer-e-qayadat Turk Qaumi Tehreek ne 23 April 1920 ko Ankara mein Qaumi Majlis-e-Aala ke qiyam ka elan kiya, jis ne Istanbul mein Usmani hakoomat aur Turkey mein berooni qabze ko tasleem karne se inkar kar diya. Turk inqilabion ne Awami Fauj ke zariye Greece, Italy aur France ki afwaj ko Anatolia se nikal bahar kiya. Mu'ahida-e-Sèvres ke nateeje mein jo ilaqay Jamhooriya-e-Armenia ko mil gaye thay unhen bhi dobara hasil kiya aur Abnae par qabiz British afwaj ke liye khatra ban gai. Bilakhir Turk inqilabion ne Abnae aur Istanbul par qabza kar liya aur 1 November 1922 ko Saltanat-e-Usmania ke khatme ka elan kar diya. Akhri Sultan Muhammad Chahum Waheeduddin (1861 ta 1926) 17 November 1922 ko mulk chhor gaye aur Mu'ahida-e-Lausanne ke तहत 24 July 1923 ko bazabta tor par Turk Jamhooriya ko tasleem kar liya gaya. Chand mah baad 3 March 1924 ko Khilafat ke khatme ka elan kar diya gaya aur Sultan aur un ke ahl-e-khana ko na pasandida shakhsiyat qarar de kar jilawatan kar diya gaya. 50 saal baad 1974 mein Turk Qaumi Majlis-e-Aala ne sabiq shahi khandan ko Turk shehriyat ata karte hue watan wapsi ki ijazat de di. Saltanat-e-Usmania ke khatme ke nateeje mein jo naye mumalik qaim hue un ki ta'adad is waqt (ba shamil mutanazia Shumali Turk Jamhooriya Cyprus) 40 banti hai.
Usmani Turkon ne Asia-e-Kuchak mein dakhil hone ke baad ek aisi saltanat ki bunyad rakhi jis ne teen sau saal mein dunya ki wasee tareen aur sab se zyada taqatwar saltanat ka roop ikhtiyar kar liya aur is mein bunyadi kirdar Turk qaum ki shuja'at aur tanzeemi salahiyat thi jis ke nateeje mein Saltanat-e-Usmania jaisi wasee aur payedar saltanat qaim hui. Choonke Usmani Salateen ne Saljuqion ke nizam ko apnaya tha is liye farmarawa ka intikhab ahl-e-khandan karte thay aur khandan ka sarbarah hi badshah hota tha. Amali politics ke talluq tak badshah mutlaq ul inan aur tamam quwaton ka sarchashma hota tha taham us ke tamam iqdamat o af'aal us ki khwahish ke mutabiq nahi hote thay. Woh qanoon, nizam aur rasm o riwaj ka paband tha aur shari'at ke samne sar-e-tasleem kham kar deta tha. Islami qawaneen ko taqreeban tamam mamlaat mein bartari hasil thi aur badshah shari'at ki hudood mein reh kar apne haq o taqat ka istemal kar sakta tha. Choonke badshah ki haisiyat mutlaq ul inan farmarawa ki thi is liye jab kamzor Sultan aaye to saltanat ke umoor wuzara anjam dene lage lekin phir bhi ahkamat Sultan ki janib se sadir hote thay. Ibteda mein Usmani hukmaran khud ko Beg aur Ghazi kahlwate thay. Bayezid Awwal pehla Usmani hukmaran tha jis ne Sultan ka laqab ikhtiyar kiya aur Saleem Awwal Fatah-e-Egypt ke baad pehla Usmani Khalifa bana. Sultan Suleiman Qanooni ke zamanay tak fauj ki aala kaman Sultan ke haath mein hoti thi aur woh khud jang mein shirkat karta tha lekin baad ke hukmaranon mein yeh tareeqa na raha jis se Sultan ke waqar ko thees pohanchi.
Sultan ki aala majlis-e-shoora ka naam Dewan-e-Humayun tha aur markazi nizam mein use bahut importance hasil thi. Ibteda mein Sultan Dewan ki sadarat khud karta tha lekin baad ke Salateen ne Dewan mein aana chhod diya aur Sultan ke ahl-e-ra'ay se talluq na hone se nizam mein kamzori paida ho gai. Dewan ke mustaqil arakeen yeh thay: markazi nizam ke yeh char aala ohdedar saltanat ke bunyadi sutoon thay. Muhammad Fateh ne apne constitution mein in sutoonon ko wazeh kiya aur saltanat ko ek khaimay se tashbeeh di jis ka sadr darwaza Bab-e-Aali kahlata aur Dewan goya us ki akhri adalat thi. Sadr darwazay ka yeh naam itna maroof hua ke dunya bhar mein Usmani darbar Bab-e-Aali ke naam se hi maroof ho gaya. Markazi nizam-e-hukoomat mein Sultan ke baad doosri aham haisiyat Sadr-e-Azam ko hasil thi jo Dewan ka ek aham rukun kahlata tha. Ibtedai daur mein sirf Wazir hota tha lekin un ki barhti hui ta'adad ke baad un mein se ek Wazir-e-Azam kahlane laga jo phir Sadr-e-Azam ban gaya. Taqatwar Salateen ke ahd mein Sadr-e-Azam Sultan ke adviser ki haisiyat se kaam karta tha. Sadr-e-Azam ke matehat wuzara mein Wazir-e-Jang o Dakhla, Sadr-e-Azam ki ghair mojoodgi mein us ka qaim maqam hota tha, Wazir-e-Kharija, jo Raees Afandi kahlata aur Meer Darbar shamil hote thay. Sadr-e-Azam ke ohday par kai naam aise shamil hain jin ki services Usmani nizam ke liye naqabil-e-faramosh hain jin mein Koprili khandan qabil-e-zikr hai. Yeh ohda 1368 se 1922 tak yani 554 saalon tak yeh ohda Saltanat-e-Usmania mein maujood raha jis mein 211 (ya 215) Sadr-e-Azam hue jin ki aksariyat ghair Turk thi aur un mein Arab, Albani, Roosi, Charkasi, یونانی, Armeni aur Salafi qaumon ke afraad shamil thay taham kabhi kisi ghair Muslim ko Sadr-e-Azam nahi banaya gaya. Sadr-e-Azam ka taqarrur khud Sultan karta tha.
Is ki asal haisiyat fouji munsif ki thi aur Sheikh ul Islam ke baad us ka darja aata tha. Qazi Askar ko Sultan khud muqarrar karta tha. Qazi Askar do thay ek European aur doosra Asian maqboozat ke liye jo bil tarteeb Qazi Askar Romelia aur Qazi Askar Anatolia kahlate thay. Daftar Dar darasal Wazir-e-Maliyat tha jo tamam mali umoor ka jawab deh tha. Nishanchi bhi maliyat ka zimmedar tha lekin us ke zimme deegar bahut saare umoor thay jin mein shahi mohar lagana, zameen ke mamlaat ka indraj, ghaltion ki tasheeh aur un ki tarteeb, hukmaranon aur neem khud mukhtar hakimoon ko farameen bhejna waghera. Nishanchi tamam sarkari kaghzat ki tayyari ka kaam bhi karta tha aur us ke baad kaghzat par Sultan ka Tughra sabt karta tha. Saltanat-e-Usmania ki quwwat hi us ke Idara-e-Hukoomat ke zabardast nizam par qaim thi aur us ke khas usoolon mein ummeedwaron ka umda intikhab, taleem o tarbiyat ki sakht nigrani, mukammal nazm o zabt aur purjosh muqabla aham tareen thay aur inhi ki bunyad par koi bhi ummeedwar apni salahiyaton ki bunyad par taraqqi kar ke aala tareen ohday par pahunch sakta tha. Is tarah goya shahi khandan hi aisa tha jis mein nasli imtiyaz tasleem kiya jata tha deegar tamam ohdon ke liye salahiyat ko bunyad banaya jata tha.
Saltanat-e-Usmania teen bar-e-azam par phaili hui thi aur intizami umoor ke liye saltanat ko bade bade hisson mein taqseem kiya gaya tha jo Eyalet kahlate thay. Eyaletin Sanjaq mein, Sanjaq Qaza mein aur Qaza ko Kooye mein taqseem kiya gaya tha. Sobhe pehle Eyalet kahlate thay jinhen baad azan Vilayet kar diya gaya jabke Sanjaq ki haisiyat zillon ki si thi. Vilayaton ke hakim Beylerbey ya Pasha aur zillon ke hakim Sanjaq Bey kahlate. Sanjaq ke hakim ki do aqsam hoti thin ek shehzada aur aur ghair shehzada. Suleiman-e-Azam ke ahd mein saltanat 21 vilayaton aur 250 sanjaqon mein taqseem thi. Har sobhay ki ek majlis-e-shoora hoti thi jis ka sadr wahan ka Wali hota tha. Qaza kisi bade shehar ya us se mulhiq chand qasbat par mushtamil hoti thi aur us ka hakim-e-aala Subaashi yani fouj ka afsar hota tha. Kooye mein gaon aur qasbe sab shamil kiye gaye thay. Ghair fouji mamlaat khasusan sharai o qanooni umoor ki dekh bhaal Qazi ke hi sipurd thi.
Saltanat ka iqtisadi nizam us ke geography par qaim tha kyonke Mashriq aur Maghrib ke darmiyan mein tamam tijarati shahrahen teen bar-e-azam par phaili is saltanat se guzarti thin. In tijarati shahrahon ke zariye hi use mahsool ke zariye itni adayegi hoti ke woh apne waqt dunya ki bari iqtisadi quwaton mein se ek ban gai. Saltanat-e-Usmania ka muqabla karne ke liye hi European quwaton ne mutabadil raah dhoondhne ke liye bahri muhimmat shuru kin aur jab 1492 mein Christopher Columbus ne America daryaft kiya to us waqt Saltanat-e-Usmania apne urooj par thi. Wast-e-Europe aur Usmanion ke darmiyan mein talluqat mein tabdeeli ki bunyad bhi naye bahri raston ki daryaft tha aur mumkinah tor par Saltanat-e-Usmania ki zawaal ki wajah bhi kyonke European quwaton ne Middle East aur Bahira-e-Rum ki bajaye deegar raaste ikhtiyar karna shuru kar diye jo saltanat ki mali halat ki kharabi ka ba'is bana. Saltanat mundarja zel aqsam ke mumalik mein taqseem thi: jo ilaqay barah-e-raast zer-e-hukoomat thay woh sanjaqon mein taqseem thay aur in mein se har zilla ke mahasil ka ek alag qanoon tha jis ki bunyad un mu'ahadon par thi jo fateh ke waqt kiye gaye thay. Mahsulat ke liye Saltanat-e-Usmania mein zameen ko is tarah taqseem kiya gaya tha: tamam mahasil ka aam naam khiraj tha is mein jizya, mal guzari aur mahsool-e-paida war waghera shamil thay. Ra'aya ki falah o behbood aur khush hali Salateen ka nasb ul ain tha aur ghair Muslim ra'aya se jizya ke ilawa koi najayez mahsool na liya jata tha.
Usmani fauj apne zamanay ki dunya ki modern tareen fauj thi aur woh pehli fauj thi jis ne baroodi aslehe ka istemal shuru kiya. Is ke ilawa woh talwaren, naizay, teer aur deegar riwayati aslehe bhi istemal karte. 1389 mein Jang-e-Kosovo aur 1396 mein Jang-e-Nicopolis mein futuhat ke baad Usmani afwaj tezi se Wast-e-Europe ko apne pairon talay rondte chali gayin aur 1526 mein Jang-e-Mohacs mein fateh ke zariye Hungary par bhi qabiz ho gayin aur do martaba 1529 aur 1683 mein Vienna ka muhasira bhi kiya. Alawa azeen yeh pehli fauj thin jo ghair mulki mahireen ki services hasil kartin aur un ke afsaran ko tarbiyat ke liye Western Europe ke mumalik mein bheja jata.
Saltanat ki taqat ka dar o madar us ke fouji nizam par tha. Usmanion ke doosre Sultan Orhan Awwal ke daur mein pehli baar fauj ko munazzam shakl di gai jo Yeni Chari kahlai. Yeni Chari mustaqil paidal fauj thi jis ki hairat angez shuja'at, nazm o zabt aur wafadari ne teen sadiyon tak European quwaton par apni dhaak bithaye rakhi aur Saltanat-e-Usmania ki ibtedai tamam futuhat bilashubah isi ke zor-e-bazu ka nateeja thin. Yeni Chari ke teen mukhtalif dastay thay jin mein Yaya, Sekban aur Agha Bölükleri shamil thay. Yeni Chari ka sab se bara ohdedar Yeni Chari Aghasi kahlata. Ek ohda Yeni Chari Afandi si hota tha jo darasal katib tha aur tanakhwah dena us ke zimme tha. Zamana-e-amn mein Dewan ke ijlas mein pehra dena, aag bujhane, aala ohdedaron ki hifazat, amn o aman qaim karne mein madad o deegar zimmedariyan Yeni Chari ke sipurd hoti thin. Yeni Chari ke liye apne afsaron ki itaat pehli shart aur ittihad o musawat, zahiri namood o numayish se parhez aur deen dari bhi zaruri thin. Jang ke dauran Yeni Chari qalb mein Sultan ke gird hote. Ibteda mein sirf nau Muslim Maseehi hi is mein bharti kiye jate baad azan Musalman bhi bharti kiye jane lage. Jab tak Salateen mazboot thay Yeni Chari qabu mein rahe lekin inan-e-hukoomat kamzor hathon mein aate hi Yeni Chari sarkash ho gaye aur bad anwani had se zyada barh gai aur yeh fauj saltanat ke liye mustaqil khatra ban gai aur 1826 mein Mehmood Sani ne bilakhir is ko khatam kar dala. Yeni Chari ke khatme ko Waqia-e-Khairiya kaha jata hai.
Mustaqil paidal fauj ke alawa ek mustaqil sawar fauj bhi thi jo Sipahi kahlati. In ki tarbiyat bhi aala andaaz mein ki jati aur zehni qabliyat ke lihaz se behtar sipahion ko hukoomat ke intizami shobay ke liye muntakhab kar liya jata tha. Suleiman-e-Azam ke baad Yeni Chari ki tarah in mein bhi bad anwaniyan hone lagin. Usmani Army ka band jo fouji muhimmat ke dauran mein dhunain baja kar jawanon mein josh o jazba paida karta. Mehteran aam tor par Yeni Chari ka hissa hote. 19th century ke awail mein afwaj ki jadeed khatut par tarbiyat ki koshishain shuru kar di gayin aur 1826 mein Sultan Mehmood Sani ne Yeni Chari ka khatma kar ke ek jadeed Usmani fauj ki bunyad rakhi jise Nizam-e-Jadeed ka naam diya gaya. Nizam-e-Jadeed afwaj masroof aur radeef mein taqseem ki gai thin aur us ki khususiyaat yeh thin:
1308 mein Bahira-e-Marmara mein Jazeera-e-Imrali ki fateh Usmanion ki pehli bahri fateh thi aur 1321 mein us ke jahaz pehli baar junoob mashriqi Europe ke ilaqay Thrace mein langar andaaz hue aur baad azan Bar-e-Azam Europe mein futuhat mein aham tareen kirdar ada kiya. Usmani Bahriya dunya ki pehli bahriya thi jis ne bahri jahazon par topen nasb kin aur 1499 mein lari gai Jang-e-Zonchio tareekh ki pehli bahri jang thi jis ke dauran mein bahri jahazon par lagi topen istemal ki gayin. Usmani Bahriya ne hi Shumali Africa mein futuhat ka aghaz kiya aur 1517 mein Algeria aur Egypt ko saltanat mein shamil kiya. 1538 mein Jang-e-Preveza aur 1560 mein Jang-e-Djerba Bahira-e-Rum mein Usmani Bahriya ke urooj ka saboot hain. Alawa azeen Usmani bahri jahazon ne 1538 se 1566 ke darmiyan mein Bahr-e-Hind mein Goa ke qareeb Portuguese jahazon ka muqabla bhi kiya. 1553 mein Usmani Ameer-ul-Bahar Salih Reis ne Morocco aur Abnae-e-Jabal-ut-Tariq se aage ke Shumali Afriqi ilaqay fateh kiye aur Usmani Saltanat ki sarhaden Bahr-e-Oqyanus tak pohancha din. 1566 mein Aceh (maujooda Indonesia ka ek sobha) ke Sultan ne Portuguese ke khilaf Usmanion ki madad talab ki aur Hizir Reis ki qayadat mein ek bahri bera Sumatra bheja gaya tha. Yeh bera 1569 mein Aceh mein langar andaaz hua aur is tarah yeh saltanat ka mashriqi tareen ilaqah qarar paya jo Usmanion ki zer-e-siyadat tha. 1585 mein Usmani Ameer-ul-Bahar Murad Reis ne Jazair-e-Canary mein Lanzarote ko fateh kiya. 1617 mein Usmani afwaj ne Madeira par bhi qabza kiya aur baad azan August 1625 mein Western England ke ilaqon Sussex, Plymouth, Devon, Hartland Point aur Cornwall par chhapay mare. 1627 mein Usmani Bahriya ke jahazon ne Jazair-e-Shetland, Jazair-e-Faroe, Denmark, Norway aur Iceland tak aur 1627 se 1631 ke dauran mein Ireland aur Sweden tak bhi chhapay marne mein kamyab hue.
1827 mein Jang-e-Navarino mein Britain, France aur Russia ke mushtaraka bahri bere ke hathon shikast aur Algeria aur Greece ke kho jane ke baad Usmani Bahriya ka zawaal shuru ho gaya aur is tarah saltanat samundar paar maqboozat par girift kamzor parti chali gai. Sultan Abdul Aziz Awwal (daur-e-hakoomat: 1861 ta 1876) ne mazboot bahriya ki tashkeel ke liye az sar-e-nau koshishain kin aur kaseer sarmaya kharch karne ke baad Britain aur France ke dunya ka teesra sab se bara bahri bera tashkeel diya jo 194 bahri jahazon par mushtamil tha lekin zawaal pazir economy in bahri jahazon ke bere ko zyada arsay barqarar na rakh saki. Islah pasand Midhat Pasha aur 1876 mein pehli Usmani Parliament ki himayat ke baad Sultan Abdul Hamid Sani (daur-e-hakoomat: 1876 ta 1908) ka eitibar bahriya par se uth gaya. Aur Russia ke khilaf jangon mein koi istemal na hone ka bahana bana kar aksar bahri jahaz Shakh-e-Zareen mein band kar diye gaye jahan woh agle 30 saalon tak sarte rahe. 1908 mein Naujawanan-e-Turk inqilab ke baad Ittihad o Taraqqi Jamiyati ne mulk ka nazm o zabt sambhalne ke baad bahriya ko dobara munazzam karne ki koshish ki aur awami chanday se Usmani Bahriya Foundation tashkeel di gai aur awami raqam se hi bade bahri jahazon ki kharidari shuru ki gai.
Usmani Ameer-ul-Bahar Kaptaan Pasha (ya Qapudan Pasha) kahlata tha. Saltanat ke maroof Ameer-ul-Baharoon mein Khairuddin Barbarossa, Piri Reis, Hasan Pasha, Piyale Pasha, Turgut Pasha aur Seydi Ali Usmani tareekh ke saath Europe ki bahri tareekh mein bhi hamesha yaad rakhe jayenge. Bahri futuhat ke alawa un ke ilmi karnamay bhi numaya hain. Usmani Turkon ki bahri taqat mein izafay ke saath saath Ameer-ul-Bahar ki importance bhi do chand ho gai aur Barbarossa ke zamanay mein Kaptaan Pasha Dewan ka baqaida rukun ban gaya. Ohday ke aitabar se woh Ameer-ul-Asakir ke masawi aur Sheikh-ul-Islam ke matehat samjha jata tha.
Usmania Fazaiya ki bunyad June 1909 mein rakhi gai is tarah yeh dunya ki qadeem tareen jangi hawabazi ke idaron mein se ek hai. Is ka qiyam us waqt amal mein aaya jab Saltanat-e-Usmania ne apne do Turk hawabazon ko Paris mein mun'aqida international hawabazi conference mein shirkat ke liye bheja. Fazai jang ki barhti hui importance ke pesh-e-nazar Usmani hukoomat ne apne askari hawabazi ke mansoobay ko munazzam karne ka faisla kiya. Is maqsad ke liye 1910 ke akhir mein mutaddid afsaran ko tarbiyat ke liye Europe bheja gaya jinhon ne wahan jangi hawabazi ki tarbiyat hasil ki. Rahish ki naqis sahooliyat ke ba'is taleem ka yeh mansooba khatam ho gaya aur zer-e-tarbiyat ahlkar 1911 ke awail mein Turkey wapas aa gaye. Fazaiya ke qiyam ke liye hukoomati rahnumai ke khatme ke bawajood us waqt ke Usmani Wazir-e-Difa Muhammad Shawkat Pasha ne askari fazai mansoobay ke khayal ko amali jama pehnane ki koshishain jari rakhin aur do afsaran ko France tarbiyat ke liye bheja. In hawabazon ki tarbiyat February 1921 mein mukammal hui aur isi saal mazeed Turk afsaran ko France bheja gaya. Saltanat-e-Usmania ne 3 July 1912 ko Istanbul mein Fazai Academy ke qiyam ke zariye apne hawabazon aur tayyaron ki tayyari aur apne afsaran ki tarbiyat ka aghaz kiya. Turk hawabazon ki na tajurbakari ke ba'is Balkan jangon ke pehle marhalay (1912) mein mutaddid jahazon ka nuqsan uthana para taham doosre marhalay (1913) mein unhen kai kamyabiyan milin. Balkan jangon ke khatme ke baad fazaiya ko jadeed khatut par ustawar karne ke amal ka aghaz kiya gaya aur naye tayyare khareede gaye. June 1914 mein Istanbul mein hi nai askari academy Bahri Hawabazi Academy ka qiyam amal mein aaya. Lekin Pehli Jang-e-Azeem ke aghaz ke saath hi yeh amal ruk gaya albata 1915 mein chand German afsaran saltanat mein aaye aur chand Turk afsaran tarbiyat ke liye Germany gaye thay. Pehli Jang-e-Azeem ke dauran mein Usmani Fazaiya kai mahazon par lari jin mein Maghrib mein Galicia, Mashriq mein Caucasus aur Junub mein Yemen ke ilaqay tak shamil hain. Usmani Fazaiya ko az sar-e-nau munazzam karne ki koshishain jari thin ke 1918 mein Pehli Jang-e-Azeem ke khatme aur Istanbul par ittihadiyon ke qabze ke saath hi in ka khatma ho gaya.
Constantinople ke Mufti ka darja tamam Qazion se barh kar tha aur use Mufti-e-Azam kaha jata tha. Muhammad Fateh ne use Sheikh-ul-Islam ka laqab bhi ata kiya. Tamam qawaneen ka talluq Sheikh-ul-Islam se tha aur us ki haisiyat Abbasi daur ke Qazi-ul-Qazat ki si thi. Us ka faisla hatmi hota tha. Sheikh-ul-Islam ka ohda Wizarat-e-Uzma ke baad sab se bara tha. Sheikh-ul-Islam ka taqarrur aam tor par tamam umar ke liye hota tha. Sobai afsaran Sadr-e-Azam aur Sadr-e-Azam Sultan ke samne jawab deh tha lekin Sheikh-ul-Islam sirf Khuda ko jawab deh tha aur woh har kaam shari'at ke mutabiq karta tha. Sheikh-ul-Islam ke ikhtiyarat intehai wasee thay aur is ka andaza is baat se lagaya ja sakta hai ke Sultan ki ma'azooli ke mutalliq us ka fatwa bahut zaruri tha aur us ke baghair Sultan ki ma'azooli mumkin na thi. Sultan ki namaz-e-janaza bhi wohi parhata tha. Daur-e-Inhitat mein is mansab mein bhi kai khamiyan paida ho gai thin. Usmanion ke pure daur mein 131 Shuyukh-ul-Islam hue. 19 ne istefa diya aur teen ko phansi di gai. Aksariyat Turki ul Nasl thi. 1442 mein is mansab ki ibteda hui aur Murad Doom ke ahd ke Hazrat Mulla Shamsuddin Fanari pehle Sheikh-ul-Islam thay. Akhri Sheikh-ul-Islam Madani Muhammad Nuri Afandi thay jinhon ne saltanat ke khatme par 1922 mein istefa de diya. Is tarah yeh ohda 498 saal barqarar raha.
Tamam Qazi shehar ke munsif hua thay aur un ka halqa-e-ikhtiyar qareebi ilaqon par bhi tha. Qazion ka halqa-e-ikhtiyar Idara-e-Hukoomat se zyada wasee tha. Masalan Crimea aur Shumali Africa ki riyasatein agarche intizami haisiyat se markazi hukoomat ke tabe na thin balkay wabasta hukoomatein thin lekin yeh bhi Usmani nizam-e-adalat ke matehat thin. Muhammad Fateh ne Qanoon Nama mein Mehakma-e-Qaza ko ek sutoon qarar diya tha aur mamlakat ke qawaneen ki bunyad shari'at-e-Islamia par rakhi thi.
Kyonke Saltanat-e-Usmania teen bar-e-azam par phaili ek wasee saltanat thi is liye use kisi wahid culture ke tor par bayan karna mushkil hai albata mukhtalif marakiz mein us ke mukhtalif roop thay. Constantinople ki shehri waz'a ne Damascus, Baghdad, Makkah, Madina, Cairo aur Tunis o Algeria par asar andaaz hui. Fankaron ka ijtema Constantinople mein tha lekin dastkari aur san'at ki ghair mamooli taraqqi Anatolia mein hui jis mein Bursa aur Iznik ko aham maqam hasil tha. Kai aham shehron mein karkhane poori saltanat ko kapra aur zuroof faraham karne ke alawa ghair mumalik ko bhi ashya baramad karte thay. Parchabafi ke alawa qaleen sazi bhi saltanat ki aham tareen san'at thi.
Saltanat-e-Usmania ka ibtedai fan-e-ta'ameer Saljuqi tarz-e-ta'ameer se mutasir tha lekin Constantinople ki fateh ke baad yeh Romi tarz-e-ta'ameer ke zer-e-asar aa gaya lekin baad azan is mein mazeed behtari lai gai aur bilakhir jadeed Usmani tarz-e-ta'ameer dunya bhar mein maroof hua. Usmani Salateen ne fan-e-ta'ameer par khas tawajjo di. Yenişehir, Bursa, Edirne aur Constantinople mein masajid, madaris aur mahalaat ki ta'ameer aur Fateh-e-Constantinople ke baad saltanat bhar mein Usmani ta'ameerat is azeem saltanat ki shaukat o azmat ki aaina dar hain aur aaj bhi is shandar mazi ki yadgar ke tor par maujood hain. Chaudhween century ki Usmani daur ki masajid mein Saljuqi tarz har jagah numaya hai jis ki aham tareen misalen Bursa ki shandar masajid hain jin mein Bayezid Jameh aur Ulu Jameh numaya hain. Pandhween century mein Istanbul ki masajid mein Bursa ki tarz ki taqleed ki gai lekin bari masajid mein Ayasofya Jameh ke tarz-e-ta'ameer ki taqleed ki gai jo Byzantine girja thi jise Fateh-e-Constantinople ke baad masjid mein tabdeel kar diya gaya tha. Turk ma'amaron ne jadeed Usmani tarz-e-ta'ameer ki kai shandar aur buland imaratain banain jin mein Fateh Jameh, Selimiye Jameh, Suleimaniye Jameh aur Ortaköy Jameh numaya hain. Usmani tarz-e-ta'ameer in imarton ke zariye aaj bhi apni poori aab o taab ke saath maujood hai hatta ke dunya bhar mein jahan bhi Turk tareekeen-e-watan ne masajid ta'ameer kin woh isi tarz-e-ta'ameer ka shahkar hain. Pakistan ke dar-ul-hukoomat Islamabad mein waqi Faisal Masjid ke minar bhi Turk tarz-e-ta'ameer ke hamil hain. Usmani tarz-e-ta'ameer ka tazkira Sinan Pasha ke baghair adhoora hai jis ne apne tarz aur hunar se is ahd ke tarz-e-ta'ameer ko char chand laga diye. Solhween century ki Usmani ta'ameerat mein Sinani tarz har jagah numaya hai aur aaj bhi shandar shakl mein maujood hai. Shehzada Masjid aur Selimiye Masjid is azeem ma'amar ke fan paray hain. Sinan ne Constantinople, Edirne aur deegar shehron mein kai azeem masajid ta'ameer kin. Usmanion ke tayyar karda Topkapi aur Dolmabahçe mahalaat apne waqt ke ta'ameerat ke azeem tareen shahkar thay jin mein awwal-uz-zikr Usmani aur sani-uz-zikr European tarz-e-ta'ameer ke zer-e-asar hain.
Usmani Turki zaban mamlakat ki aham tareen zaban thi jo Arabi aur Farsi ke zer-e-asar thi. Usmanion ke adalti o daftari mamlaat mein yehi zaban istemal ki jati thi. Lekin ek wasee saltanat ke ba'is is mein mukhtalif maqamat par mukhtalif zabanain boli jati thin aur akhri ayyam mein French aur English bhi ghair Muslimon ke aala tabqay mein bade paimanay par boli jatin. Yeh bhi kaha ja sakta hai ke Farsi adabi aur Arabi mazhabi zaban ke tor par istemal ki jati thi.
Usmani Saltanat ka sarkari mazhab Islam tha lekin ghair Muslimon khasusan Ahl-e-Kitab (Maseehion aur Yahudion) se un ka aala rawaiya Musalmanon ki wasee ul qalbi ka munh bolta saboot hai. Muhammad Fateh ne Constantinople ko fateh karne ke baad muqami Maseehion ko shehar mein rehne ki ijazat di aur un ke chand girjon ko bhi bahal rakha. 1492 mein Suqoot-e-Gharnata ke baad Spain se nikale gaye Musalmanon ko bakheiryat Muslim sarzameen par pohanchane ki jo azeem muhim chalai gai us mein kai Yahudion ko bhi Maseehion ke mazalim se bacha kar Turk sarzameen par laya gaya aur unhen Saltanat-e-Usmania mein azadi ke saath rehne ki ijazat di gai. Islami shari'at mamlakat ka bunyadi qanoon tha aur is ka maakhaz Quran o Hadees thay aur in donon se rahnumai na milne ki soorat ijma ya qiyas se kaam liya jata.
Salateen-e-Usmania ilm o adab se gehra lagao rakhte thay ulema o fuzala ki be had ta'azeem o takreem ki jati aur un ke liye ba izzat rozgar faraham kiya jata tha. Muhammad Awwal ke daur mein ilm o adab ki bharpoor sarparasti ki gai balkay yeh kehna be ja na hoga ke darasal inhi ke daur mein saltanat mein adab khasusan شاعری ko tarweej di gai. Sultan Muhammad Fateh Turki zaban ke ek sahib-e-Dewan shair thay. Mutali'a ka be had shauq rakhte thay aur unhon ne apne daur-e-hakoomat mein deegar uloom o funoon ki tarweej ka kaam bhi kiya. Bayezid ko tasawwuf, mazhab aur shayari se dilchaspi thi jabke Saleem Awwal ko tareekh o Farsi shayari ke alawa mutali'ay ka bhi shauq tha. Farsi zaban mein Saleem Awwal ki kuch nazmen bhi maujood hain. Murad Sani tasawwuf ki ek kitab ke ba'is shohrat rakhte thay. Usmani hukmaranon mein 21 ke bayaz milte hain. Darasal Usmani adab aur Farsi adab ek doosre se mumasilat rakhte hain. Saltanat-e-Usmania mein taleem ke do daur numaya nazar aate hain: Muhammad Fateh ke daur mein taleem ke silsile ka baqaida aghaz hua, woh khud bhi ulema ka bara qadar dan tha. Muhammad ke janasheenon ne taleem ko khoob phailaya aur har Sultan ek masjid zarur ta'ameer karta jis ke saath madrasa qaim karna bhi lazmi tha. Yun masjidon ke saath saath madaris ki ta'adad bhi barhti gai. Mustafa Salis ke ahd mein sirf Constantinople mein taqreeban teen sau madaris thay. Daur-e-Tanzimat mein Jamea-e-Usmania ka qiyam amal mein aaya. Taleem ki taraqqi ka andaza is baat se lagaya ja sakta hai ke 1892 mein har sirf Constantinople mein har qisam ke madaris ki ta'adad 500 thi jin mein 13 bade colleges thay.
Saltanat-e-Usmania ki hukoomat July 1299 mein qaim hui aur 1 November 1922 tak barqarar rahi. In 623 barsun tak 36 Usmani Salateen ne farmanrawai ki. Aal-e-Usman ke akhri Sultan Abdul Majeed Sani thay jinhen rasan Khalifa muqarrar kiya gaya tha aur 3 March 1924 ko bilakhir unhen ma'azool kar diya gaya. Un ki ma'azooli par Saltanat-e-Usmania ka ahd khatam ho gaya. Apne daur-e-urooj mein Saltanat-e-Usmania ne Shumali Hungary se le kar Junubi Yemen tak aur Maghribi Algeria se le kar Mashriqi Iraq tak hukoomat ki. Saltanat-e-Usmania ka sab se pehla dar-ul-hukoomat 1280 mein Söğüt aur phir 1323 ya 1324 tak Bursa raha. 1363 mein saltanat ke dar-ul-hukoomat ko Edirne (Adrianople) ki fateh ke baad Murad Awwal ne Edirne muntaqil kar diya tha. Aur 1453 mein Muhammad Sani ki Fateh-e-Constantinople ke baad Constantinople (maujooda Istanbul) mein muntaqil kar diya gaya. Saltanat-e-Usmania 13th century ke akhir mein wujood mein aai aur us ka pehla hukmaran Usman Awwal tha. Usman ka talluq Oghuz Turkon ke Kayı qabile se tha. Usman ne Usmani khandan ki bunyad rakhi woh 36 Sultanon ke adwar mein chh-e-sadiyon tak qaim rahi. Saltanat-e-Usmania markazi taqaton ki shikast ke nateeje mein khatam ho gai, jin ke saath us ne Pehli Jang-e-Azeem ke dauran ittihad kiya tha. Fateh ittihadiyon ke zariya saltanat ki taqseem aur us ke nateeje mein Turkey ki azadi ki jang aur 1922 mein saltanat ke khatme aur jadeed Jamhooriya-e-Turkey ki paidaish ka ba'is bani.
Sultan ko badshah bhi kaha jata tha. Usmani use mein word Padishah usually use hota tha, siwaye iske k Sultan ka direct naam liya jaye. Nasli aqaliyat ki zubanon mein Sultan ke naam: Saltanat Usmania aik absolute monarchy thi. 15th century tak Sultan ke under political, military, judicial, social aur religious capacities mein kaam kiya jata tha. Woh theoretically sirf Allah aur Allah ke law (Islamic ke liye zimedar tha) jis ke woh Chief Executive the. Badshah ki taraf se har law ki soorat mein jari kiya jata tha. Tamam badshah Supreme Military Commander the. Usman (wafat 1323-4) Ertugrul ke bete, Usmani riyasat ka pehla ruler tha, jisne apne dor-e-hakumat mein Byzantine Empire ki border pe waqay Bithynia ke area mein ek chhoti saltanat qaim ki. 1453 AD mein Muhammad Fateh ki conquest of Constantinople ke baad, Usmani Sultans ne khud ko Roman Empire ka successor manna shuru kiya aur woh kabhi kabhar Qaisar-e-Rome ka title use karte the. Usmani salateen apne liye Shahenshah aur Khalifa ka title bhi use karte the. Naye takht nasheen Usmani rulers ko Usman ki talwar di jati thi, yeh ek important ceremony thi jo European kings ki coronation ke equivalent thi. Agarchay nazariya theoretically absolute tha, lekin practically sultan ke ikhtiyarat limited the. Political decisions mein family ke important members, bureaucracy aur military institutions ke saath saath religious leaders ki opinions aur attitudes ko bhi consider karna parta tha. 16th century ke last decades ke start se, empire mein Usmani sultans ka role kam hona shuru hua, is dor ko Usmani Saltanat ki transition ka dor kaha jata hai. Virasat mein takht hasil karne se roke jane ke bawajood, royal harem ki ladies, specially governing sultan ki mother, jo Walida Sultan ke naam se jani jati theen, unhon ne parde ke peechhe reh kar ek important political role play kiya aur apne dor mein saltanat par effectively rule kiya. Is dor ko Saltanat Usmania ki women's sultanate bhi kaha gaya. Constitutional monarchy Abdul Hamid II ke dor mein establish ki gayi thi, jo is tarah empire ka last absolute ruler aur pehla constitutional monarch ban gaya. Agarchay Abdul Hamid II ne 1878 AD mein personal rule mein wapas aane ke liye Parliament aur Constitution ko abolish kar diya tha, lekin unhein 1908 AD mein dobara constitution ko restore karne par force kiya gaya aur unhein dethrone kar diya gaya. 2021 mein Usmani family ke head Harun Osman hain, jo Abdul Hamid Sani ke great-grandson hain.
Neeche di gayi table mein Usmani sultans ke saath saath last Usmani Khalifa ki bhi order mein list di gayi hai. Tughra woh calligraphy ki seals ya signatures the jo Usmani sultans use karte the, jo woh tamam official documents ke saath saath coins par bhi display karte the aur Sultan ki identity mein uski picture se kahin zyada important the. Overview aur short events column mein har sultan ki parentage aur reign ke bare mein brief information maujood hai. Historian Quartet ke mutabiq: Jab ek sultan wafat pa jata tha, to uske beto'n ko takht ke liye ek doosre se fight karna parta tha jab tak koi winner saamne na aaye. Larayee jhagron aur numerous fratricides ki waja se aksar sultans ki wafat ki date aur succession ki date ke darmiyan time difference hota tha. 1617 mein succession ka law badal kar ek aise system mein convert kar diya gaya jise seniority kehte the. Jis ke under takht family ke sabse purane male ke paas chala jata tha. 17th century ke baad se ek deceased sultan ka successor uska beta hota tha jaisa ke normally uncle ya bhai ya bhatija hote the. Is list mein Usmani interventions ke dauran claimants aur co-claimants bhi listed hain, lekin woh sultans ki formal counting mein shamil nahin hain.
Usmani ruler ka complete style complicated tha, kyunki yeh kayi titles par mushtamil (based) tha aur centuries mein develop hua. Sultan ka title almost start se hi sab rulers ne continuously use kiya. However, kyunki yeh Muslim world mein widely spread tha, isliye Osmanis ne khud ko lesser status ke doosre Muslim rulers se differentiate karne ke liye iski variations adopt ki. Murad I, teesra Usmani badshah, ne khud ko Sultan-e-Azam (Great Sultan, sabse high Sultan) aur Hudavendigâr (Lord, Emperor) ke titles se nawaza, jo respectively Anatolian Seljuks aur Mongol Ilkhanids use karte the. Uske bete Bayezid I ne 'Sultan of Rum' style adopt kiya, Rum Roman Empire ka purana Islamic name tha. Usmaniyon ke Islamic aur Central Asian heritage ke combination ne is title ko adopt kiya jo Usmani ruler ka standard designation ban gaya: Sultan Khan. Ironically, agarchay Western world mein Sultan ka title aksar Osmanis se attach hota hai, Turkey mein log generally Usmani family ke rulers ko refer karte hue Padishah ka title zyada commonly use karte hain.
Saltanat Usmania ke ruler ka mukammal honorary title history ke sabse complex honorary titles mein se aik tha, kyunki yeh kai other titles par mushtamil (consisted) tha aur waqt ke sath evolve hota raha. Sultan ka title Saltanat Usmania ki Seljuk Sultanate of Rum se independence ke baad se Usmani rulers mein sabse zyada use hone wala aur sabse common title tha aur in mein se multiple ko Cairo mein based Abbasid Caliph ne Islamic nation ke liye unki great services ke recognition mein officially dethrone kar diya tha aur Abbasid Caliph se yeh title obtain karne wale sultans mein Murad I aur Muhammad Fateh shamil hain. However, kyunki yeh title Islamic world mein widely spread tha, Osmanis ne khud ko other Islamic states aur dynasties se distinguish karne ke liye Sultan ke title ke alawa other titles shamil kiye, specially us waqt jab unki Emirate fragmented Abbasid State ki succession ke liye sabse strong Emirate candidate ban gayi aur eventually Caliphate ka title hasil kiya.
Usmani family ke teesre ruler Murad I ne khud ko Great Sultan aur Hudavendigâr ke title se nawaza, aur yeh honorary titles pehle respectively Seljuk Turks aur Mongol Ilkhanids use karte the. Bayezid I bin Murad ne 'Sultan of the Romans' ka title copy kiya hai aur Romans se murad Romans ka country hai, yani Anatolia, jo centuries tak Byzantine Romans ka country tha, lehaza yeh Muslim historians ko bhi pata tha aur memory aur folk tales mein preserved raha. Osmaniyon ki ancient Islamic aur Turk cultural heritage ke combination ki wajah se Usmani family ke sab sultans ka unique title emerge hua jo state ke downfall tak unke saath tha: Sultan Khan. Baat worth mentioning hai k agarchay Sultan ka title Western aur yahan tak k Arab world mein people mein common tha aur state ke rulers ko refer karta tha, Usmani Turks ne ruler ko Padishah kaha, jis ka matlab King ya Emperor hai. Sultans ka poora title wohi ban gaya jo upar mention kiya gaya tha aur yeh state ki borders ke stabilization ke baad wohi bana. Is title ke kuch parts ki Arabization ka zikr book 'Usmani Attack State ki Tarikh' mein kiya gaya tha, jo Saltanat Usmania par Arabic mein likhi gayi sabse important historical references mein se aik hai. Iske author, lawyer Professor Muhammad Fareed Bey aur Sultan Suleiman ke Francois I ko likhe gaye letter mein maujood title ki Arabization. France ke King ko mandraja zail hain: Main sultano'n ka Sultan hun, Khawakeen ka saboot hun, Badshahon ka Crown hun, donon countries mein Allah ka saaya hai, Black Sea ka Sultan, Black Sea, Anatolia, Rumelia, Karaman-e-Rum, Zulqadriya ki Wilayat, Diyarbakir, Kurdistan, Azerbaijan, Ajam, Levant, Aleppo, Egypt, Makkah, Madina, Jerusalem aur all Arab countries. Yemen aur bohot si Sultanatein jinhein mere ancestors ne conquer kiya tha, Allah Ta'ala ne unki quwat se unki nishaniyon ko roshan kiya. Aur bohot se other countries ka inauguration mere haath se keel ki talwar se kiya gaya, main Sultan Suleiman Khan bin Sultan Selim Khan hun, Sultan Bayezid Khan ke bete.
Khilafat Usmania unki spiritual power ki symbol thi, jabke Saltanat unki worldly power ko represent karti thi. Usmani historiography ke according, Murad I ne apne reign ke dauran Khalifa ka title adopt kiya aur Selim I ne baad mein Egypt ki conquest ke dauran Khalifa ki authority ko strengthen kiya. However, modern scholars ke beech general consensus hai k Usmani rulers ne Egypt ki conquest se pehle Khalifa ka title use kiya tha, jaisa k Murad I ke reign mein tha, jisne Balkans ke zyada tar areas ko Usmani rule ke under laya aur 1383 mein Sultan ka title establish kiya. Currently is baat par agreement hai k Khilafat dahi sadiyon ke liye disappear ho gayi thi, is se pehle k 1774 mein Saltanat Usmania aur Russia ki Catherine II ke beech Treaty of Küçük Kaynarca ke saath dobara revive ho gaya tha. Yeh agreement extremely symbolic tha, kyunki isne Khilafat ke Osmaniyon ke claim ko first international level par recognize kiya tha. Agarchay is treaty ne Saltanat Usmania ke Crimean Khanate ke loss ko formalize kar diya, lekin isne Russia mein Muslims par Usmani Khalifa ke continuous religious authority ko acknowledge kiya. 18th century ke baad se, Usmani Sultans ne European imperialism ko counter karne ke silsile mein empire ke Muslims mein Pan-Islamist sentiments ko awaken karne ke liye Khalifa ke tor par apni position pe rapidly emphasis diya. Jab First World War shuru hui to Sultan/Khalifa ne 1914 mein Saltanat Usmania ke Allies ke against Jihad ki call issue ki, jisme French, British aur Russian Empires ki subjects ko revolt pe incite karne ki unsuccessful attempt ki gayi. Abdul Hamid Sani woh Usmani Sultan the jinhon ne apne Khalifa ke office ka sabse zyada use kiya aur bohot se Muslim heads of state ne use Khalifa ke tor par recognize kiya, even Sumatra tak bhi. Usne 1876 ke Constitution mein included title par apna claim kiya tha.
City Chishtian, District Bahawalnagar, Province Punjab ki aik tehsil hai. Aur Tehsil Chishtian ka sadar muqam bhi hai, is mein 29 Union Councils hain. Chishtian city ki foundation Sufi buzurg Baba Fariduddin Ganj Shakar ke pote Taj Sarwar Chishti ne rakhi. Spiritual leader Khwaja Noor Muhammad Maharvi ka mazar bhi Taj Sarwar Chishti ke mazar se 700 meter ke distance par west side mein hai. Spiritual leader Taj Sarwar Chishti aur Khwaja Noor Muhammad Maharvi ke mazars jahan hain, usko Purani Chishtian ke naam se pukara jata hai. Purani Chishtian se aik kilometer door Chishtian ka city baad mein abad hua. Chishtian city ke north mein 3 km ke fasle pe Adam Sugar Mills hai. Chishtian city ka qabristan Pakistan ka doosra bara cemetery hai.
Chishtian city ki population detail yeh hai, 1981 ke census ke according 61,959, 1998 ke hisab se 102,287 thi jab k 2017 ke census ke mutabik city ki population 149,424 individuals par mushtamil (based) thi. Industrial institutions mein Adam Sugar Mills Ltd Chishtian aur Chishtian Flour Mills Chishtian shamil hain. Educational institutions mein Govt Post Graduate College Chishtian, Govt Girls College Chishtian, Govt Elementary College Chishtian, Danish School for Boys and Girls Chishtian, Commerce College Chishtian, School for Handicapped individuals, Asian College for Technology Chishtian aur Punjab Group of Colleges included hain.
Mazarat mein Hazrat Baba Taj Sarwar Sarkar, Hazrat Khwaja Noor Muhammad Maharvi, Hazrat Baba Kalaiye Shah Bukhari, Hazrat Baba Yar Muhammad Maharvi, aur Hazrat Sakhi Shauq Ilahi Sarkar ke mazars hain. Political personalities mein Malik Muzaffar Khan Awan, Lala Shah Behram Joia, Sikandar Fayyaz Khan Bhadera, Haji Muhammad, Ali Akbar Vaince, Ehsan-ul-Haq Bajwa, aur Atif Bilal Bhatta shamil hain.
Chishtian city ke south mein 14 Gajiani ka Chak hai, jise ab Gulberg Town kaha jata hai aur ab Chishtian ka part hi ban chuka hai. City ke east mein 13 Gajiani ka Chak hai. City ke north mein Noor Pura basti hai, uske baad Satellite Town hai. Nearby areas mein Mahar Sharif, Chak 174 Murad, Chak 169 Murad, Chak 167 Murad, Chak 206 Murad, Chak 131 Murad, Chak 134 Murad, Chak 10 Fordwah, Chak 4 Fordwah, 3 Fordwah aur Dahranwala hain.
Haroonabad, Distt Bahawalnagar, Province Punjab ki aik tehsil hai. Bahawalnagar city se iska distance 50 kilometers hai. Haroonabad ki population 60,000 hai aur mostly log farmers hain. Is mein do Degree Colleges (boys and girls) ke alawa cheh high madrasahs hain. Govt madrasahs ke alawa private madrasahs bhi hain. Haroonabad ka old name Badru Wala hai. City ke actual residents to bohot kam hain, zyada tar log Pakistan ke different areas se aa ke settle huye hain. 1947 mein bhi log yahan aa kar kafi settle huye hain.
Fort Abbas Distt Bahawalnagar, Province Punjab, Pakistan ka aik city aur Tehsil Fort Abbas ka headquarter hai. Yeh Haroonabad se 55 km aur Bahawalpur se 140 km distance pe located hai.
Abadan South-Western Iran ke Khuzestan Province ka aik city hai. Yeh Iran-Iraq border par Persian Gulf ke paas Abadan Island par located hai jis ke west mein Arvand River aur east mein Karun River ki aik branch flow karti hai. Yeh Abadan District ka headquarter hai. 2005 ke according city ki population 4 lakh 15 hazar se zyada hai. Iran aur Iraq ke beech eight-year war ki wajah se city ki population zero ho gayi thi. 1992 mein sirf 84,774 people is city mein dobara settle hone ke liye aaye. 2001 mein city ki population 2 lakh se bhi increase ho gayi aur uske baad is mein continuously increase hota ja raha hai.
Abadeh, Fars Province, Iran ka aik city hai. Isfahan se iska distance 190 km hai. 2004 ke census ke according is city ki population 58,200 people hai. Iran ke famous carpet type Abadeh carpet jo k city ke naam se jana jata hai, Abadeh mein banta hai.
Amol Iran ka aik city aur Amol County, Mazandaran Province ka capital hai.
Ardabil, Ardabil Province, Iran ka aik historical city hai. Pehle yeh East Azerbaijan Province ka part tha. 1993 mein ise separate province bana diya gaya. Iski population 340,386 individuals par mushtamil (consisted) hai. Yeh area silk aur carpet business ke liye famous hai.
Imran Ahmed Khan Niazi Pakistani politician, ex-cricketer aur Pakistan ke ex-PM hain aur Pakistan Tehreek-e-Insaf ke founder bhi hain. Is se pehle woh 2002 se 2007 tak aur 2013 se 2018 tak Pakistan National Assembly ke member bhi reh chuke hain. Politics mein step rakhne se pehle Imran Khan ek cricketer aur philanthropist the. Unhone two decades tak international cricket kheli aur baad mein public service projects banaye jaise k Shaukat Khanum Memorial Cancer Hospital and Research Centre aur Namal College waghera.
Imran Khan ki birth Lahore mein upper middle class Niazi Pashtun family mein hui, un ke father Engineer Ikramullah Khan Niazi the. Imran Khan ne initial education Aitchison College Lahore, phir Royal Grammar School Worcester England aur baad mein Keble College Oxford se get ki. Unhone 13 saal ki age mein cricket play karna start kar diya tha.
Initially apne college ke liye khela aur baad mein Warwickshire ke liye, Imran Khan ne 18 saal ki age mein Pakistan ki National Cricket Team join ki aur usi saal international cricket ka start Birmingham mein England ke against 1971 series se kiya. Oxford se graduation ke baad, unhone 1976 mein Pakistan mein cricket play karna start kiya aur 1992 tak khela. Unhone 1982 aur 1992 ke beech team ke captain ke duties bhi perform ki. Specially unki leadership mein 1992 mein Pakistan Cricket Team 1992 World Cup mein victorious rahi.
Imran ki birth 25 November, 1952 ko Lahore, Pakistan mein hui. Woh Pashtuns ke famous tribe Niazi se belong karte hain, but unki mother Shaukat Khanum Sahiba mostly Mianwali mein resided. Woh Ikramullah Khan Niazi ke only son hain. 16th century mein unke ancestors mein Haibat Khan Niazi, Sher Shah Suri ke honoured General aur Punjab ke Governor the. Unki mother Pashtun tribe Burki se belong karti hain, is tribe ne Pakistan ki history mein Javed Burki aur Majid Khan jaise successful cricketers ko produce kiye.
Young age mein Imran Khan aik quiet nature aur shy person the, initial education Lahore mein Cathedral School aur Aitchison College, Lahore se li, uske baad higher education ke liye UK chale gaye. Wahan Royal Grammar School mein studies ki aur phir Oxford University se Politics, Philosophy aur Economics subjects ke saath graduation ki. Woh 1974 mein Oxford University Cricket Team ke captain bhi rahe.
Imran Khan ne cricket ki world mein bhi apna aik high position banaya hai aur international level pe past mein woh politics ki bajaye cricket ki wajah se zyada famous rahe hain. Unhi ki leadership mein Pakistan ne 1992 Cricket World Cup jeeta tha. First-class cricket ka start 1969-1970 mein Lahore ki taraf se Sargodha ke against khelte hue kiya. 1971 mein England ke against pehla Test match khela.
Unhone 88 Test matches khel kar 362 wickets 22.81 ki average se li. 1981-1982 mein Lahore mein Sri Lanka ke 8 players sirf 58 runs de kar out kiye. Aur 23 times aik innings mein 5 wickets li. Unhone 36.69 ki average se 3807 runs banaye jin mein se 5 centuries bhi shamil hain. Unka maximum score Adelaide mein 1991 mein Australia ke against khelte hue 132 runs raha. Unka count Pakistan cricket ke most successful captains mein hota hai. Is point of view se woh Pakistan ke pehle captain the jin ki leadership mein Pakistani team ne India ko India aur England ko English soil pe haraaya. As a captain unhone 48 Test matches khele jin mein se 14 jeete aur 8 haare aur 26 draw ya without any result end huye.
Pakistani Cricket Team ne 1992 mein unki leadership mein khelte hue fifth Cricket World Cup jeeta. Yeh honor abhi tak Pakistan sirf aik time hi achieve kar saka hai. Unhone 175 One Day matches mein participate kiya. Aur 182 wickets li. 3709 runs 33.41 ki average se banaye. Unka maximum score 102 Not Out tha jo unhone Sri Lanka ke against 1983 mein khelte hue banaya. Unki leadership mein 139 One Day matches khele gaye jin mein se 77 jeete, 57 haare, four no result rahe jab k 1 match draw raha.
Cricket se retirement ke baad Imran Khan different British aur Asian newspapers mein specially Pakistan ki national team ke baray mein articles likhte rahe hain. BBC Urdu aur Star TV Network samait Asian aur British sports networks par cricket commentator ke tor par bhi services perform karte rahe hain. 2004 mein jab Indian Cricket Team ne 14 saal ke baad Pakistan ka visit kiya to, woh Ten Sports Channel ke special live program mein commentator the. 1992 ke baad har Cricket World Cup ke dauran woh different channels par team performance aur matches ke hawaley se apna analysis dete rahe hain. Unko as a captain sabse zyada wickets lene ka record, Test match mein best bowling average aur best bowler record banane ka honour bhi mila hai.
Nov 2005 ko Imran Khan ko Baroness Lockwood ke baad Bradford University ka Chancellor appoint kiya gaya tha. 26 Feb ko University Union ne har graduation ceremony se unki non-attendance ki waja se unhein post se remove karne ke liye resolution pesh ki thi, however, Khan Sahab ne announce kiya k due to political engagements, is post ki responsibilities perform karne se unable hain, lehaza woh 30 Nov 2014 ko yeh post chhor denge. University ke Vice-Chancellor Brian Cantor ne Imran Khan ko students ke liye aik outstanding role model declare kiya.
1990s ke dauran Imran Khan ne sports ke liye UNICEF ke special representative ke tor par Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka aur Thailand mein health aur immigration programs ko promote kiya. London mein cricket ke charity organization Lord's Taverners ke liye bhi work kar chuke hain. World Cup 1992 ke baad cricket se retirement le li, uske baad social work mein participate karna start kiya. Apni mother ke naam pe Shaukat Khanum Memorial Trust ki foundation rakhi. Trust ki first effort ke tor pe Pakistan ke pehle aur only Cancer Hospital ki foundation rakhi. Uski construction ke liye poori world se 25 million dollars se zyada donation aur funds use kiye, jab k hospital ki land us time ke Chief Minister Mian Nawaz Sharif ne donate ki thi.
27 April 2008 ko Imran Khan ne District Mianwali mein Namal College naam ka technical college establish kiya. Yeh college Mianwali Development Trust ki taraf se kiya gaya aur Dec 2005 se ise Bradford University ke Associate College ka status mila hai. Unki aik aur welfare organization Imran Khan Foundation hai jis ka purpose Pakistan bhar mein needy logon ki help karna hai. Is organization ne Pakistan mein flood victims ko help provide ki hai. Bakhsh Foundation ne Imran Khan Foundation ke saath mil kar Dera Ghazi Khan, Mianwali aur Dera Ismail Khan mein 'Roshan Gaon' campaign run ki hai. Is campaign ke through selected villages mein solar energy ke kai stations establish kiye jayenge aur villagers ko solar powered lanterns provide ki jayengi.
Unhein Govt of Pakistan ki taraf se Presidential Award bhi mila. Besides, 1992 mein Human Rights ka Asia Award aur Hilal-e-Imtiaz (1992) se nawaza gaya. Aap Bradford University, UK ke Chancellor ke tor par services provide kar chuke hain.
1995 mein Imran Khan ne late British billionaire businessman Sir James Goldsmith ki daughter, Jemima Goldsmith se marriage ki. Jemima Goldsmith ne marriage se pehle Islam accept kar liya aur unka Islamic name Jemima Khan hai. Is marriage ka shor poori world mein hua aur global media ne isko special importance di. 22 June, 2004 ko unhone divorce announce kiya. Imran Khan ka kehna tha k woh apni busy life ki waja se unhein time nahi de paate the.
8 Jan, 2015 ko Imran Khan British aur Pakistani journalist Reham Khan ke saath marriage bond mein bandh gaye. 30 Oct, 2015 ko donon ne divorce proceedings start karne ki confirmation di. Aur Imran Khan ki yeh marriage bhi fail ho gayi.
2017 ke end aur 2018 ke start mein kai news aayin k Imran Khan ne apni spiritual guide Bushra Bibi se shadi kar li hai. However, Imran Khan, Tehreek-e-Insaf ke other members aur Maneka family ne is rumour ko deny kiya.
7 Jan 2018 ko PTI ke central secretariat ne aik statement issue kiya k Imran Khan ne Bushra Bibi ko shadi ke liye proposal diya hai however abhi ise accept nahi kiya gaya.
18 Feb 2018 ko, PTI ne confirm kiya k Imran Khan ne Bushra Bibi se shadi kar li hai.
Cricket career ke dauran Imran Khan ko kai baar political positions offer ki gain. 1987 mein President Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq ne unhein Muslim League mein political position offer ki jise unhone deny kar diya. Nawaz Sharif ne bhi apni political party mein join hone ke liye invite kiya tha. Zia-ul-Haq ke saath Imran Khan ke good relations the, unhone cricket chhor di thi but Gen Zia unko dobara cricket mein wapis le kar aaye. 1992 ka World Cup bhi Gen Zia ke kehne par khela.
1994 ke end mein unhone Intelligence Agency (ISI) ke ex-chief Hamid Gul aur Muhammad Ali Durrani ki leadership mein Pasban naam ke group mein join kar liya tha aur usi time unhone politics mein formal involvement mein interest show kiya.
25 April 1996 ko Tehreek-e-Insaf establish kar k political arena mein step rakha. Initially unhein success nahi mil saki. Lekin recently woh apni struggle aur principled stance ki wajah se Pakistani public, especially youth mein rapidly popularity gain kar rahe hain. Is time unki political party ko Pakistan Parliament ke Lower House mein 32, Upper House mein 7, Provincial Assembly Sindh mein 4, Provincial Assembly Punjab mein 30 aur Provincial Assembly Khyber Pakhtunkhwa mein 59 seats حاصل hain (have).
1999 mein General Pervez Musharraf ke slogan 'Corruption aur Political Mafia ka Khatma' ki waja se Musharraf ki military dictatorship ko support kiya. Imran Khan ke according Musharraf ne unhein 2002 mein PM banne ki offer di lekin unhone deny kar diya. 2002 ke referendum mein Imran Khan ne military dictator ke referendum ki support announce ki jab k sab major parties ne is referendum ko illegal declare karte hue iski strong opposition ki. 2002 mein general elections mein woh Mianwali ki seat se National Assembly ke members elect huye. Unhone National Assembly ki Kashmir aur Public Accounts Committees mein bhi services provide ki hain.
2 Oct, 2007 ko General Musharraf ne Army Chief ke post se resignation diye baghair presidential elections fight karne ka decision kiya. Is decision ke against All Parties Democratic Movement ke platform se other 85 Assembly members ke saath milkar Imran Khan ne movement run ki. 3 Nov, 2007 ko military dictator Pervez Musharraf ke emergency declaration ke baad apko house arrest karne ki koshish ki gai. However, woh escape karne mein successful rahe. 14 Nov ko Punjab University mein emergency ke against students protest ke dauran Imran Khan public circles mein nazar aaye. Is rally ke dauran Islami Jamiat Talaba ne Imran Khan ko assault kiya. Is protest ke baad unko arrest kar ke Dera Ghazi Khan ki jail mein bhej diya gaya jahan yeh kuch days imprisoned rahe. Administration ke according un par terrorism law ke under case banaya jayega. World wide ki newspapers ne Imran ki military dictator Pervez Musharraf ke against struggle ko appreciate kiya hai. Lekin yeh bhi kaha jata hai k woh Pervez Musharraf se premiership ka post demand kar rahe the aur jab unhein deny kar diya gaya to woh Pervez Musharraf ke against ho gaye.
18 Nov ko Imran Khan ne Dera Ghazi Khan jail mein hunger strike start ki.
22 Nov ko suddenly release kar diya gaya.
Imran ne kaha hai k unki life aur Karachi mein Tehreek-e-Insaf ke workers ki life ko danger hai kyun k British Govt ne MQM ke London based head Altaf Hussain ke against koi step nahi uthaya jis se yeh log more bold ho kar violence ki actions kar sakte hain. Imran Khan MQM aur uske leader Altaf Hussain ke against allegations to lagate rahe aur yeh claim karte rahe k woh Altaf Hussain ke against proofs le kar London jayenge. Woh gaye bhi lekin apne allegations ko kisi court mein kabhi prove na kar sake.
City Chishtian, District Bahawalnagar, Province Punjab ki aik tehsil hai. Aur Tehsil Chishtian ka sadar muqam bhi hai, is mein 29 Union Councils hain. Chishtian city ki foundation Sufi buzurg Baba Fariduddin Ganj Shakar ke pote Taj Sarwar Chishti ne rakhi. Spiritual leader Khwaja Noor Muhammad Maharvi ka mazar bhi Taj Sarwar Chishti ke mazar se 700 meter ke distance par west side mein hai. Spiritual leader Taj Sarwar Chishti aur Khwaja Noor Muhammad Maharvi ke mazars jahan hain, usko Purani Chishtian ke naam se pukara jata hai. Purani Chishtian se aik kilometer door Chishtian ka city baad mein abad hua. Chishtian city ke north mein 3 km ke fasle pe Adam Sugar Mills hai. Chishtian city ka qabristan Pakistan ka doosra bara cemetery hai. Chishtian city ki population detail yeh hai, 1981 ke census ke according 61,959, 1998 ke hisab se 102,287 thi jab k 2017 ke census ke mutabik city ki population 149,424 individuals par mushtamil (based) thi. Industrial institutions mein Adam Sugar Mills Ltd Chishtian aur Chishtian Flour Mills Chishtian shamil hain. Educational institutions mein Govt Post Graduate College Chishtian, Govt Girls College Chishtian, Govt Elementary College Chishtian, Danish School for Boys and Girls Chishtian, Commerce College Chishtian, School for Handicapped individuals, Asian College for Technology Chishtian aur Punjab Group of Colleges included hain. Mazarat mein Hazrat Baba Taj Sarwar Sarkar, Hazrat Khwaja Noor Muhammad Maharvi, Hazrat Baba Kalaiye Shah Bukhari, Hazrat Baba Yar Muhammad Maharvi, aur Hazrat Sakhi Shauq Ilahi Sarkar ke mazars hain. Political personalities mein Malik Muzaffar Khan Awan, Lala Shah Behram Joia, Sikandar Fayyaz Khan Bhadera, Haji Muhammad, Ali Akbar Vaince, Ehsan-ul-Haq Bajwa, aur Atif Bilal Bhatta shamil hain. Chishtian city ke south mein 14 Gajiani ka Chak hai, jise ab Gulberg Town kaha jata hai aur ab Chishtian ka part hi ban chuka hai. City ke east mein 13 Gajiani ka Chak hai. City ke north mein Noor Pura basti hai, uske baad Satellite Town hai. Nearby areas mein Mahar Sharif, Chak 174 Murad, Chak 169 Murad, Chak 167 Murad, Chak 206 Murad, Chak 131 Murad, Chak 134 Murad, Chak 10 Fordwah, Chak 4 Fordwah, 3 Fordwah aur Dahranwala hain.
Haroonabad, Distt Bahawalnagar, Province Punjab ki aik tehsil hai. Bahawalnagar city se iska distance 50 kilometers hai. Haroonabad ki population 60,000 hai aur mostly log farmers hain. Is mein do Degree Colleges (boys and girls) ke alawa cheh high madrasahs hain. Govt madrasahs ke alawa private madrasahs bhi hain. Haroonabad ka old name Badru Wala hai. City ke actual residents to bohot kam hain, zyada tar log Pakistan ke different areas se aa ke settle huye hain. 1947 mein bhi log yahan aa kar kafi settle huye hain.
Fort Abbas Distt Bahawalnagar, Province Punjab, Pakistan ka aik city aur Tehsil Fort Abbas ka headquarter hai. Yeh Haroonabad se 55 km aur Bahawalpur se 140 km distance pe located hai.
Abadan South-Western Iran ke Khuzestan Province ka aik city hai. Yeh Iran-Iraq border par Persian Gulf ke paas Abadan Island par located hai jis ke west mein Arvand River aur east mein Karun River ki aik branch flow karti hai. Yeh Abadan District ka headquarter hai. 2005 ke according city ki population 4 lakh 15 hazar se zyada hai. Iran aur Iraq ke beech eight-year war ki wajah se city ki population zero ho gayi thi. 1992 mein sirf 84,774 people is city mein dobara settle hone ke liye aaye. 2001 mein city ki population 2 lakh se bhi increase ho gayi aur uske baad is mein continuously increase hota ja raha hai.
Abadeh, Fars Province, Iran ka aik city hai. Isfahan se iska distance 190 km hai. 2004 ke census ke according is city ki population 58,200 people hai. Iran ke famous carpet type Abadeh carpet jo k city ke naam se jana jata hai, Abadeh mein banta hai.
Amol Iran ka aik city aur Amol County, Mazandaran Province ka capital hai.
Ardabil, Ardabil Province, Iran ka aik historical city hai. Pehle yeh East Azerbaijan Province ka part tha. 1993 mein ise separate province bana diya gaya. Iski population 340,386 individuals par mushtamil (consisted) hai. Yeh area silk aur carpet business ke liye famous hai.
Imran Ahmed Khan Niazi Pakistani politician, ex-cricketer aur Pakistan ke ex-PM hain aur Pakistan Tehreek-e-Insaf ke founder bhi hain. Is se pehle woh 2002 se 2007 tak aur 2013 se 2018 tak Pakistan National Assembly ke member bhi reh chuke hain. Politics mein step rakhne se pehle Imran Khan ek cricketer aur philanthropist the. Unhone two decades tak international cricket kheli aur baad mein public service projects banaye jaise k Shaukat Khanum Memorial Cancer Hospital and Research Centre aur Namal College waghera. Imran Khan ki birth Lahore mein upper middle class Niazi Pashtun family mein hui, un ke father Engineer Ikramullah Khan Niazi the. Imran Khan ne initial education Aitchison College Lahore, phir Royal Grammar School Worcester England aur baad mein Keble College Oxford se get ki. Unhone 13 saal ki age mein cricket play karna start kar diya tha. Initially apne college ke liye khela aur baad mein Warwickshire ke liye, Imran Khan ne 18 saal ki age mein Pakistan ki National Cricket Team join ki aur usi saal international cricket ka start Birmingham mein England ke against 1971 series se kiya. Oxford se graduation ke baad, unhone 1976 mein Pakistan mein cricket play karna start kiya aur 1992 tak khela. Unhone 1982 aur 1992 ke beech team ke captain ke duties bhi perform ki. Specially unki leadership mein 1992 mein Pakistan Cricket Team 1992 World Cup mein victorious rahi. Imran ki birth 25 November, 1952 ko Lahore, Pakistan mein hui. Woh Pashtuns ke famous tribe Niazi se belong karte hain, but unki mother Shaukat Khanum Sahiba mostly Mianwali mein resided. Woh Ikramullah Khan Niazi ke only son hain. 16th century mein unke ancestors mein Haibat Khan Niazi, Sher Shah Suri ke honoured General aur Punjab ke Governor the. Unki mother Pashtun tribe Burki se belong karti hain, is tribe ne Pakistan ki history mein Javed Burki aur Majid Khan jaise successful cricketers ko produce kiya. Young age mein Imran Khan aik quiet nature aur shy person the, initial education Lahore mein Cathedral School aur Aitchison College, Lahore se li, uske baad higher education ke liye UK chale gaye. Wahan Royal Grammar School mein studies ki aur phir Oxford University se Politics, Philosophy aur Economics subjects ke saath graduation ki. Woh 1974 mein Oxford University Cricket Team ke captain bhi rahe. Imran Khan ne cricket ki world mein bhi apna aik high position banaya hai aur international level pe past mein woh politics ki bajaye cricket ki wajah se zyada famous rahe hain. Unhi ki leadership mein Pakistan ne 1992 Cricket World Cup jeeta tha. First-class cricket ka start 1969-1970 mein Lahore ki taraf se Sargodha ke against khelte hue kiya. 1971 mein England ke against pehla Test match khela. Unhone 88 Test matches khel kar 362 wickets 22.81 ki average se li. 1981-1982 mein Lahore mein Sri Lanka ke 8 players sirf 58 runs de kar out kiye. Aur 23 times aik innings mein 5 wickets li. Unhone 36.69 ki average se 3807 runs banaye jin mein se 5 centuries bhi shamil hain. Unka maximum score Adelaide mein 1991 mein Australia ke against khelte hue 132 runs raha. Unka count Pakistan cricket ke most successful captains mein hota hai. Is point of view se woh Pakistan ke pehle captain the jin ki leadership mein Pakistani team ne India ko India aur England ko English soil pe haraaya. As a captain unhone 48 Test matches khele jin mein se 14 jeete aur 8 haare aur 26 draw ya without any result end huye. Pakistani Cricket Team ne 1992 mein unki leadership mein khelte hue fifth Cricket World Cup jeeta. Yeh honor abhi tak Pakistan sirf aik time hi achieve kar saka hai. Unhone 175 One Day matches mein participate kiya. Aur 182 wickets li. 3709 runs 33.41 ki average se banaye. Unka maximum score 102 Not Out tha jo unhone Sri Lanka ke against 1983 mein khelte hue banaya. Unki leadership mein 139 One Day matches khele gaye jin mein se 77 jeete, 57 haare, four no result rahe jab k 1 match draw raha. Cricket se retirement ke baad Imran Khan different British aur Asian newspapers mein specially Pakistan ki national team ke baray mein articles likhte rahe hain. BBC Urdu aur Star TV Network samait Asian aur British sports networks par cricket commentator ke tor par bhi services perform karte rahe hain. 2004 mein jab Indian Cricket Team ne 14 saal ke baad Pakistan ka visit kiya to, woh Ten Sports Channel ke special live program mein commentator the. 1992 ke baad har Cricket World Cup ke dauran woh different channels par team performance aur matches ke hawaley se apna analysis dete rahe hain. Unko as a captain sabse zyada wickets lene ka record, Test match mein best bowling average aur best bowler record banane ka honour bhi mila hai. Nov 2005 ko Imran Khan ko Baroness Lockwood ke baad Bradford University ka Chancellor appoint kiya gaya tha. 26 Feb ko University Union ne har graduation ceremony se unki non-attendance ki waja se unhein post se remove karne ke liye resolution pesh ki thi, however, Khan Sahab ne announce kiya k due to political engagements, is post ki responsibilities perform karne se unable hain, lehaza woh 30 Nov 2014 ko yeh post chhor denge. University ke Vice-Chancellor Brian Cantor ne Imran Khan ko students ke liye aik outstanding role model declare kiya. 1990s ke dauran Imran Khan ne sports ke liye UNICEF ke special representative ke tor par Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka aur Thailand mein health aur immigration programs ko promote kiya. London mein cricket ke charity organization Lord's Taverners ke liye bhi work kar chuke hain. World Cup 1992 ke baad cricket se retirement le li, uske baad social work mein participate karna start kiya. Apni mother ke naam pe Shaukat Khanum Memorial Trust ki foundation rakhi. Trust ki first effort ke tor pe Pakistan ke pehle aur only Cancer Hospital ki foundation rakhi. Uski construction ke liye poori world se 25 million dollars se zyada donation aur funds use kiye, jab k hospital ki land us time ke Chief Minister Mian Nawaz Sharif ne donate ki thi. 27 April 2008 ko Imran Khan ne District Mianwali mein Namal College naam ka technical college establish kiya. Yeh college Mianwali Development Trust ki taraf se kiya gaya aur Dec 2005 se ise Bradford University ke Associate College ka status mila hai. Unki aik aur welfare organization Imran Khan Foundation hai jis ka purpose Pakistan bhar mein needy logon ki help karna hai. Is organization ne Pakistan mein flood victims ko help provide ki hai. Bakhsh Foundation ne Imran Khan Foundation ke saath mil kar Dera Ghazi Khan, Mianwali aur Dera Ismail Khan mein 'Roshan Gaon' campaign run ki hai. Is campaign ke through selected villages mein solar energy ke kai stations establish kiye jayenge aur villagers ko solar powered lanterns provide ki jayengi. Unhein Govt of Pakistan ki taraf se Presidential Award bhi mila. Besides, 1992 mein Human Rights ka Asia Award aur Hilal-e-Imtiaz (1992) se nawaza gaya. Aap Bradford University, UK ke Chancellor ke tor par services provide kar chuke hain. 1995 mein Imran Khan ne late British billionaire businessman Sir James Goldsmith ki daughter, Jemima Goldsmith se marriage ki. Jemima Goldsmith ne marriage se pehle Islam accept kar liya aur unka Islamic name Jemima Khan hai. Is marriage ka shor poori world mein hua aur global media ne isko special importance di. 22 June, 2004 ko unhone divorce announce kiya. Imran Khan ka kehna tha k woh apni busy life ki waja se unhein time nahi de paate the. 8 Jan, 2015 ko Imran Khan British aur Pakistani journalist Reham Khan ke saath marriage bond mein bandh gaye. 30 Oct, 2015 ko donon ne divorce proceedings start karne ki confirmation di. Aur Imran Khan ki yeh marriage bhi fail ho gayi. 2017 ke end aur 2018 ke start mein kai news aayin k Imran Khan ne apni spiritual guide Bushra Bibi se shadi kar li hai. However, Imran Khan, Tehreek-e-Insaf ke other members aur Maneka family ne is rumour ko deny kiya. 7 Jan 2018 ko PTI ke central secretariat ne aik statement issue kiya k Imran Khan ne Bushra Bibi ko shadi ke liye proposal diya hai however abhi ise accept nahi kiya gaya. 18 Feb 2018 ko, PTI ne confirm kiya k Imran Khan ne Bushra Bibi se shadi kar li hai. Cricket career ke dauran Imran Khan ko kai baar political positions offer ki gain. 1987 mein President Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq ne unhein Muslim League mein political position offer ki jise unhone deny kar diya. Nawaz Sharif ne bhi apni political party mein join hone ke liye invite kiya tha. Zia-ul-Haq ke saath Imran Khan ke good relations the, unhone cricket chhor di thi but Gen Zia unko dobara cricket mein wapis le kar aaye. 1992 ka World Cup bhi Gen Zia ke kehne par khela. 1994 ke end mein unhone Intelligence Agency (ISI) ke ex-chief Hamid Gul aur Muhammad Ali Durrani ki leadership mein Pasban naam ke group mein join kar liya tha aur usi time unhone politics mein formal involvement mein interest show kiya. 25 April 1996 ko Tehreek-e-Insaf establish kar k political arena mein step rakha. Initially unhein success nahi mil saki. Lekin recently woh apni struggle aur principled stance ki wajah se Pakistani public, especially youth mein rapidly popularity gain kar rahe hain. Is time unki political party ko Pakistan Parliament ke Lower House mein 32, Upper House mein 7, Provincial Assembly Sindh mein 4, Provincial Assembly Punjab mein 30 aur Provincial Assembly Khyber Pakhtunkhwa mein 59 seats hasil hain (have). 1999 mein General Pervez Musharraf ke slogan 'Corruption aur Political Mafia ka Khatma' ki waja se Musharraf ki military dictatorship ko support kiya. Imran Khan ke according Musharraf ne unhein 2002 mein PM banne ki offer di lekin unhone deny kar diya. 2002 ke referendum mein Imran Khan ne military dictator ke referendum ki support announce ki jab k sab major parties ne is referendum ko illegal declare karte hue iski strong opposition ki. 2002 mein general elections mein woh Mianwali ki seat se National Assembly ke members elect huye. Unhone National Assembly ki Kashmir aur Public Accounts Committees mein bhi services provide ki hain. 2 Oct, 2007 ko General Musharraf ne Army Chief ke post se resignation diye baghair presidential elections fight karne ka decision kiya. Is decision ke against All Parties Democratic Movement ke platform se other 85 Assembly members ke saath milkar Imran Khan ne movement run ki. 3 Nov, 2007 ko military dictator Pervez Musharraf ke emergency declaration ke baad apko house arrest karne ki koshish ki gai. However, woh escape karne mein successful rahe. 14 Nov ko Punjab University mein emergency ke against students protest ke dauran Imran Khan public circles mein nazar aaye. Is rally ke dauran Islami Jamiat Talaba ne Imran Khan ko assault kiya. Is protest ke baad unko arrest kar ke Dera Ghazi Khan ki jail mein bhej diya gaya jahan yeh kuch days imprisoned rahe. Administration ke according un par terrorism law ke under case banaya jayega. World wide ki newspapers ne Imran ki military dictator Pervez Musharraf ke against struggle ko appreciate kiya hai. Lekin yeh bhi kaha jata hai k woh Pervez Musharraf se premiership ka post demand kar rahe the aur jab unhein deny kar diya gaya to woh Pervez Musharraf ke against ho gaye. 18 Nov ko Imran Khan ne Dera Ghazi Khan jail mein hunger strike start ki. 22 Nov ko suddenly release kar diya gaya. Imran ne kaha hai k unki life aur Karachi mein Tehreek-e-Insaf ke workers ki life ko danger hai kyun k British Govt ne MQM ke London based head Altaf Hussain ke against koi step nahi uthaya jis se yeh log more bold ho kar violence ki actions kar sakte hain. Imran Khan MQM aur uske leader Altaf Hussain ke against allegations to lagate rahe aur yeh claim karte rahe k woh Altaf Hussain ke against proofs le kar London jayenge. Woh gaye bhi lekin apne allegations ko kisi court mein kabhi prove na kar sake. 30 Oct 2011 ko Imran Khan ne Lahore mein 100,000+ supporters ko address kiya, Govt ki policies ko challenge karte hue kaha tha k nayi changes ruling parties ke against tsunami hain. 25 Dec 2011 ko Karachi mein thousands of supporters par mushtamil successful public event organize kiya gaya. Us time se Imran Khan ruling parties aur Pakistan mein future ke political possibilities ka real threat ban gaya hai. International Republican Institute ke survey ke according, Pakistan Tehreek-e-Insaf donon national aur provincial level par Pakistan mein popular parties ki list mein sabse upar hai. 6 Oct 2012 ko Imran Khan ne Pakistan ke South Waziristan ke area mein Kotai ke village par drone attack ke against protesters ke aik caravan mein join kiya. 23 March 2013 ko, Khan ne apni election campaign ke start par 'Naya Pakistan Resolution' introduce ki. 29 April ko Observer journal ne Imran Khan aur unki party ko ruling Muslim League ke liye important opposition declare kiya. 2011 aur 2013 ke beech, Imran Khan aur Nawaz Sharif ke darmiyan bitter statements aur allegations ki barish ka silsila raha. April 2013 se election campaign mein PML-N aur PTI ne aik doosre par criticize kiya. Is election campaign ke dauran Imran Khan ne announce kiya k woh Pakistan ko US ki war se bahar nikalte hue tribal areas mein peace layenge. Unhone Khyber Pakhtunkhwa ke different cities aur country ke other parts mein different public meetings ko address kiya jahan unhone announce kiya k Tehreek-e-Insaf uniform education system introduce karegi jisme rich aur poor bachon ko equality milegi. Elections se sirf four days pehle 7 May, 2013 ko aik forklift se girne ke baad Imran Khan ko Lahore mein Shaukat Khanum Hospital le jaya gaya. Medical checkup ke baad bataya gaya k Imran Khan safe hain, koi serious baat nahi. Is incident ki waja se Pakistan Tehreek-e-Insaf ke jalsay cancel kar diye gaye. Imran Khan ne Lahore ke hospital mein let kar video link ke through Islamabad mein supporters ki aik rally se address kar ke campaign end ki. 2018 ke general elections mein unki party PTI ne success hasil ki. 17 Aug 2018 ko Imran Khan 176 votes get kar ke 22nd PM of Pakistan ban gaye jab k unke opponent aur Leader of Opposition Shehbaz Sharif ne 96 votes hasil kiye. Unhone 18 Aug 2018 ko oath liya. 18 Aug ko unhone 20-member cabinet announce kiya aur Interior Minister aur Power Minister ka portfolio khud ke liye select kiya. Baad mein cabinet mein expansion ki gayi aur unhone Power Minister ka portfolio Omar Ayub Khan ko hand over kar diya. Imran Khan ne oath lene ke baad apni cabinet announce kar di thi. Unke mostly appointed ministers pehle bhi Musharraf ke time mein aur Pakistan Peoples Party ki govt ke time mein services perform kar chuke hain. Islamabad ki District and Session Court ki taraf se issued arrest warrants ke result mein, Islamabad Police aur Lahore Police ne 14 March 2023 ko Khan ki arrest ke liye operation start kiya. 9 May ko, Imran Khan ko Islamabad High Court se paramilitary forces ne arrest kiya tha. Yeh Al-Qadir Trust case mein unke alleged role par tha, jis ke baad PTI party ke members ne countrywide protest ki call di thi. Unki arrest se demonstrations huye aur 9 May ke riots huye. Baad mein Supreme Court ne is arrest ko illegal declare kar diya. 9 May ke riots ke baad, PTI ke bohot se members ne Khan ka saath chhor diya aur Jahangir Tareen ki leadership mein Istehkam-e-Pakistan Party ki foundation rakhi. 12 May ko Islamabad High Court ne arrest ko illegal declare karte hue Khan ki immediate release ka order diya. Imran Khan ko protective bail de di gayi aur usi din release kar diya gaya. 5 Aug 2023 ko, Imran Khan ko second time arrest kiya gaya aur 2018 se 2022 tak apni premiership ka misuse karte hue state custody mein aise gifts ki buying-selling karne ka allegation prove hone par three years jail ki punishment sunai gai jo foreign visits ke dauran receive kiye gaye the aur unki value 140 million rupees se zyada thi. 29 Aug 2023 ko, aik appeal court ne Khan ki corruption conviction aur three years jail ki sentence suspend kar di aur bail grant kar li. Corruption case mein suspended sentence ke bawajood, Islamabad ki aik special court ne order diya k woh cipher case ke silsile mein jail mein hi rahenge. Khan ne repeatedly allege kiya hai k unhein aik cipher ya diplomatic cable receive hua hai, jisme is baat ka proof maujood hai k wahan aik US citizen ne Pakistan ki military establishment ke saath mil kar use post se remove karne ki conspiracy ki. Federal Investigation Agency ne Khan ke against alleged cipher par information share karne aur state secrets leak karne aur is tarah Official Secrets Act ki violation karne par case register kiya. 30 Jan 2024 ko, Khan ko is case mein guilty declare kiya gaya aur 10 saal jail ki punishment sunai gai. Imran Khan ne 8 Feb ko hone wale 2024 ke Pakistani general elections mein voters se apne vote se har injustice ka badla lene par emphasize karte hue react kiya. Unke lawyer ne is decision ko illegal declare kiya aur unki legal team ne decision ke against appeal karne ka plan banaya. Bohot se observers ne allege kiya k yeh punishment 2024 ke elections se pehle Khan aur PTI ko sideline karne ki campaign ka part thi. Khan ne khud apne against sab allegations ko politically motivated declare kiya. Unke us waqt ke Foreign Minister aur PTI ke Vice-Chairman Shah Mahmood Qureshi ko bhi is case mein 10 saal jail ki punishment sunai gai thi. Khan ki sister Aleema ne kaha k prosecution ne unke brother ke liye death penalty demand ki thi. Next day, Khan ko Toshakhana case ke liye guilty declare kiya gaya aur use 14 saal jail ki punishment sunai gai. Jisme use aur uski wife Bushra Bibi ko diye gaye official gifts ki illegal sale shamil thi, jab woh PM the. Aug mein apni arrest ke baad se, Khan ko Rawalpindi ki Adiala Jail mein rakha gaya hai, jahan unka trial bhi hua. Imran Khan ki struggle par 2013 mein aik film 'Kaptaan' release hui, jisme Imran Khan ke 1992 se le kar 2013 tak ke public change tak ke periods ko show kiya gaya. Pakistan Tehreek-e-Insaf ki taraf se clear kiya gaya k mentioned film ki investment aur production ka Imran Khan aur uski organization se koi relation nahi aur yeh aik totally independent project hai jo film aur media se related logon ki taraf se banaya gaya hai.
Ramiz Hassan Raja (birth: 14 Aug 1962, Lyallpur (now Faisalabad), Punjab) aik Rajput family mein hui. Unke according unhone apni initial education apne ghar mein hi unique style mein hasil ki. Unke father Raja Saleem Akhtar aik senior bureaucrat the aur unhone kuch first-class matches play kiye the. Rameez Raja cricket ke Wasim Raja, jinhein kisi series mein 14 sixes lagane ki fame hasil thi, ke younger brother hain. Woh cricket commentator, YouTuber aur ex-cricketer hain jo 1980s aur 1990s ke dauran Pakistan ki captain ki capacity mein represent karte the. Cricket se retirement ke baad se, woh international cricket matches mein commentator rahe hain. Woh apne YouTube channel Ramiz Speaks par bhi cricket ke baray mein baat karte rahe aur current time mein Pakistan Cricket Board ke Chairman ki capacity mein apni duties perform kar rahe hain. Ramiz Hassan Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab, Service Industries ki taraf se cricket kheli. Ramiz Raja ne 1978 mein first-class cricket mein step rakha, usne List A mein 9000+ runs banaye aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak reach karne mein only few people mein se aik hain. England ke against use national call mili. Unka count Pakistan ke domestic circuit mein play karne wale top batsmen mein hota hai. Ramiz Raja ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein apne skills show kiye. Unke career average 31.83 hai aur usne 2 centuries score ki. One Day International format mein, unhone 198 matches khele aur 9 centuries banayeen. Woh us national team ke member the jo 1987 World Cup ke semi-finals mein pohunchi thi. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki, jo Australia mein held hua tha, is mein New Zealand ke against aik century bhi shamil thi, jo is period mein unbeaten raha tha. Unhein match winning performance par Man of the Match se nawaza gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein space dilai. England ke against final mein, Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricketing career ka peak ban gaya, jaisa k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar gaya tha aur use national team se drop kar diya gaya tha. Ramiz Hassan Raja is waqt Pakistan Cricket Board ke 36th Chairman ke tor par services provide kar rahe hain. As a player, Raja ne 1980s se 1990s ke dauran Pakistan ko represent kiya. Cricket se retirement ke baad se woh international cricket matches ke commentator rahe hain. Woh apne YouTube channel Ramiz Speaks par bhi cricket ke baray mein baat karte hain. Ramiz Raja aik Rajput family mein born huye, jinki roots unki wife ki side se Indian state Rajasthan ke Jaipur city se hain jab k unki mother-in-law Delhi aur father-in-law Karnal se hain. Ramiz Raja Sadiq Public School Bahawalpur, Aitchison College Lahore aur Govt College University Lahore ke student rahe hain. Ramiz ne apne first-class cricket ka start 1978 mein kiya, List A mein 9,000 se zyada runs aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak pohnchne wale few people mein se aik hain. Unhein England ke against national call mili. Unka count Pakistan ki domestic cricket mein play karne wale prominent batsmen mein hota tha. Unhein England ke against Test match play karne ka chance mila. Unki performance unimpressive thi, kyun k woh har innings mein 1 run bana kar out huye. However, Pakistani squad mein kai players ki retirement aur first-class cricket mein apne years of experience ki help se, Raja national team mein space obtain karne mein successful huye. Ramiz ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein unka career average 31.83 hai aur unhone do centuries score ki. One Day International format mein unhone 198 matches khele aur 9 centuries score ki. Woh 1987 World Cup ke semi-finals tak pohnchne wali national team ke member tha. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki jo Australia mein held hua jisme New Zealand ke against century bhi shamil thi jo is period mein unbeaten rahi thi. Unhein unki match winning performance par Man of the Match se award kiya gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein place dilai. England ke against final mein Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricket career ka peak ban gaya, kyun k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar chuke the aur national team se bahar ho gaye the. Ramiz One Day International ki history ke first player ban gaye jinhein 1987 mein Karachi mein khele gaye match mein England ke against obstructing the field diya gaya tha. England ne apni 44-over ki innings mein 6 wickets par 263 runs banaye the. Pakistan ki side se Raja ne batting start ki aur match ki last ball par 98 runs tak reach kar chuke the. Pakistan ko last over mein win ke liye 25 runs needed the. Is last over ke dauran, usne ball ko target kiya aur do runs tak run kiye jis se use uski century mil sakti thi, but woh crease se kafi door the jab fielder ki return uski taraf aai aur Raja ne ball ko apne bat se drop kar diya aur use out kar diya. Use 'obstructing the field' declare kiya gaya. Unhein Pakistan team mein wapis bulaya gaya aur woh 1996 Cricket World Cup mein khele. 1995-1996 ke season ke dauran, Pakistan ki Sri Lanka se first home series lose karne ke baad, unhein captaincy se remove kar diya gaya. Pakistan ke liye aik Test match mein unka last game as a captain 1996-1997 Sri Lanka tour mein tha, however team series ke dauran koi match win karne mein fail rahi. Unhone 1997 mein all forms of cricket se retirement le li aur uske baad se woh aik TV commentator aur Pakistan aur international cricket donon ke administrator ke tor par active hain. Ramiz Raja ne 2006 mein Pakistan ke against England ki Test series ke dauran Test Match Special aur Sky Sports par commentator ke tor par work kiya hai. Woh Pakistan Cricket Board ke Chief Executive ke tor par bhi work kar chuke hain, but growing media commitments ka reference dete hue Aug 2004 mein apni job se resign kar diya tha. Woh Pakistan Cricket Team ke tours ke saath saath bohot se domestic tournaments aur ICC ke international tournaments mein commentary provide karte rehte hain. Raja ki mother-in-law aur father-in-law ka relation Karnal, Haryana se hai. Unke father Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the jab k unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket matches mein participate kiya. Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
Cricket career ke dauran Imran Khan ko kai baar political positions offer ki gain. 1987 mein President Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq ne unhein Muslim League mein political position offer ki jise unhone deny kar diya. Nawaz Sharif ne bhi apni political party mein join hone ke liye invite kiya tha. Zia-ul-Haq ke saath Imran Khan ke good relations the, unhone cricket chhor di thi but Gen Zia unko dobara cricket mein wapis le kar aaye. 1992 ka World Cup bhi Gen Zia ke kehne par khela. 1994 ke end mein unhone Intelligence Agency (ISI) ke ex-chief Hamid Gul aur Muhammad Ali Durrani ki leadership mein Pasban naam ke group mein join kar liya tha aur usi time unhone politics mein formal involvement mein interest show kiya. 25 April 1996 ko Tehreek-e-Insaf establish kar k political arena mein step rakha. Initially unhein success nahi mil saki. Lekin recently woh apni struggle aur principled stance ki wajah se Pakistani public, especially youth mein rapidly popularity gain kar rahe hain. Is time unki political party ko Pakistan Parliament ke Lower House mein 32, Upper House mein 7, Provincial Assembly Sindh mein 4, Provincial Assembly Punjab mein 30 aur Provincial Assembly Khyber Pakhtunkhwa mein 59 seats hasil hain (have). 1999 mein General Pervez Musharraf ke slogan 'Corruption aur Political Mafia ka Khatma' ki waja se Musharraf ki military dictatorship ko support kiya. Imran Khan ke according Musharraf ne unhein 2002 mein PM banne ki offer di lekin unhone deny kar diya. 2002 ke referendum mein Imran Khan ne military dictator ke referendum ki support announce ki jab k sab major parties ne is referendum ko illegal declare karte hue iski strong opposition ki. 2002 mein general elections mein woh Mianwali ki seat se National Assembly ke members elect huye. Unhone National Assembly ki Kashmir aur Public Accounts Committees mein bhi services provide ki hain. 2 Oct, 2007 ko General Musharraf ne Army Chief ke post se resignation diye baghair presidential elections fight karne ka decision kiya. Is decision ke against All Parties Democratic Movement ke platform se other 85 Assembly members ke saath milkar Imran Khan ne movement run ki. 3 Nov, 2007 ko military dictator Pervez Musharraf ke emergency declaration ke baad apko house arrest karne ki koshish ki gai. However, woh escape karne mein successful rahe. 14 Nov ko Punjab University mein emergency ke against students protest ke dauran Imran Khan public circles mein nazar aaye. Is rally ke dauran Islami Jamiat Talaba ne Imran Khan ko assault kiya. Is protest ke baad unko arrest kar ke Dera Ghazi Khan ki jail mein bhej diya gaya jahan yeh kuch days imprisoned rahe. Administration ke according un par terrorism law ke under case banaya jayega. World wide ki newspapers ne Imran ki military dictator Pervez Musharraf ke against struggle ko appreciate kiya hai. Lekin yeh bhi kaha jata hai k woh Pervez Musharraf se premiership ka post demand kar rahe the aur jab unhein deny kar diya gaya to woh Pervez Musharraf ke against ho gaye. 18 Nov ko Imran Khan ne Dera Ghazi Khan jail mein hunger strike start ki. 22 Nov ko suddenly release kar diya gaya. Imran ne kaha hai k unki life aur Karachi mein Tehreek-e-Insaf ke workers ki life ko danger hai kyun k British Govt ne MQM ke London based head Altaf Hussain ke against koi step nahi uthaya jis se yeh log more bold ho kar violence ki actions kar sakte hain. Imran Khan MQM aur uske leader Altaf Hussain ke against allegations to lagate rahe aur yeh claim karte rahe k woh Altaf Hussain ke against proofs le kar London jayenge. Woh gaye bhi lekin apne allegations ko kisi court mein kabhi prove na kar sake. 30 Oct 2011 ko Imran Khan ne Lahore mein 100,000+ supporters ko address kiya, Govt ki policies ko challenge karte hue kaha tha k nayi changes ruling parties ke against tsunami hain. 25 Dec 2011 ko Karachi mein thousands of supporters par mushtamil successful public event organize kiya gaya. Us time se Imran Khan ruling parties aur Pakistan mein future ke political possibilities ka real threat ban gaya hai. International Republican Institute ke survey ke according, Pakistan Tehreek-e-Insaf donon national aur provincial level par Pakistan mein popular parties ki list mein sabse upar hai. 6 Oct 2012 ko Imran Khan ne Pakistan ke South Waziristan ke area mein Kotai ke village par drone attack ke against protesters ke aik caravan mein join kiya. 23 March 2013 ko, Khan ne apni election campaign ke start par 'Naya Pakistan Resolution' introduce ki. 29 April ko Observer journal ne Imran Khan aur unki party ko ruling Muslim League ke liye important opposition declare kiya. 2011 aur 2013 ke beech, Imran Khan aur Nawaz Sharif ke darmiyan bitter statements aur allegations ki barish ka silsila raha. April 2013 se election campaign mein PML-N aur PTI ne aik doosre par criticize kiya. Is election campaign ke dauran Imran Khan ne announce kiya k woh Pakistan ko US ki war se bahar nikalte hue tribal areas mein peace layenge. Unhone Khyber Pakhtunkhwa ke different cities aur country ke other parts mein different public meetings ko address kiya jahan unhone announce kiya k Tehreek-e-Insaf uniform education system introduce karegi jisme rich aur poor bachon ko equality milegi. Elections se sirf four days pehle 7 May, 2013 ko aik forklift se girne ke baad Imran Khan ko Lahore mein Shaukat Khanum Hospital le jaya gaya. Medical checkup ke baad bataya gaya k Imran Khan safe hain, koi serious baat nahi. Is incident ki waja se Pakistan Tehreek-e-Insaf ke jalsay cancel kar diye gaye. Imran Khan ne Lahore ke hospital mein let kar video link ke through Islamabad mein supporters ki aik rally se address kar ke campaign end ki. 2018 ke general elections mein unki party PTI ne success hasil ki. 17 Aug 2018 ko Imran Khan 176 votes get kar ke 22nd PM of Pakistan ban gaye jab k unke opponent aur Leader of Opposition Shehbaz Sharif ne 96 votes hasil kiye. Unhone 18 Aug 2018 ko oath liya. 18 Aug ko unhone 20-member cabinet announce kiya aur Interior Minister aur Power Minister ka portfolio khud ke liye select kiya. Baad mein cabinet mein expansion ki gayi aur unhone Power Minister ka portfolio Omar Ayub Khan ko hand over kar diya. Imran Khan ne oath lene ke baad apni cabinet announce kar di thi. Unke mostly appointed ministers pehle bhi Musharraf ke time mein aur Pakistan Peoples Party ki govt ke time mein services perform kar chuke hain. Islamabad ki District and Session Court ki taraf se issued arrest warrants ke result mein, Islamabad Police aur Lahore Police ne 14 March 2023 ko Khan ki arrest ke liye operation start kiya. 9 May ko, Imran Khan ko Islamabad High Court se paramilitary forces ne arrest kiya tha. Yeh Al-Qadir Trust case mein unke alleged role par tha, jis ke baad PTI party ke members ne countrywide protest ki call di thi. Unki arrest se demonstrations huye aur 9 May ke riots huye. Baad mein Supreme Court ne is arrest ko illegal declare kar diya. 9 May ke riots ke baad, PTI ke bohot se members ne Khan ka saath chhor diya aur Jahangir Tareen ki leadership mein Istehkam-e-Pakistan Party ki foundation rakhi. 12 May ko Islamabad High Court ne arrest ko illegal declare karte hue Khan ki immediate release ka order diya. Imran Khan ko protective bail de di gayi aur usi din release kar diya gaya. 5 Aug 2023 ko, Imran Khan ko second time arrest kiya gaya aur 2018 se 2022 tak apni premiership ka misuse karte hue state custody mein aise gifts ki buying-selling karne ka allegation prove hone par three years jail ki punishment sunai gai jo foreign visits ke dauran receive kiye gaye the aur unki value 140 million rupees se zyada thi. 29 Aug 2023 ko, aik appeal court ne Khan ki corruption conviction aur three years jail ki sentence suspend kar di aur bail grant kar li. Corruption case mein suspended sentence ke bawajood, Islamabad ki aik special court ne order diya k woh cipher case ke silsile mein jail mein hi rahenge. Khan ne repeatedly allege kiya hai k unhein aik cipher ya diplomatic cable receive hua hai, jisme is baat ka proof maujood hai k wahan aik US citizen ne Pakistan ki military establishment ke saath mil kar use post se remove karne ki conspiracy ki. Federal Investigation Agency ne Khan ke against alleged cipher par information share karne aur state secrets leak karne aur is tarah Official Secrets Act ki violation karne par case register kiya. 30 Jan 2024 ko, Khan ko is case mein guilty declare kiya gaya aur 10 saal jail ki punishment sunai gai. Imran Khan ne 8 Feb ko hone wale 2024 ke Pakistani general elections mein voters se apne vote se har injustice ka badla lene par emphasize karte hue react kiya. Unke lawyer ne is decision ko illegal declare kiya aur unki legal team ne decision ke against appeal karne ka plan banaya. Bohot se observers ne allege kiya k yeh punishment 2024 ke elections se pehle Khan aur PTI ko sideline karne ki campaign ka part thi. Khan ne khud apne against sab allegations ko politically motivated declare kiya. Unke us waqt ke Foreign Minister aur PTI ke Vice-Chairman Shah Mahmood Qureshi ko bhi is case mein 10 saal jail ki punishment sunai gai thi. Khan ki sister Aleema ne kaha k prosecution ne unke brother ke liye death penalty demand ki thi. Next day, Khan ko Toshakhana case ke liye guilty declare kiya gaya aur use 14 saal jail ki punishment sunai gai. Jisme use aur uski wife Bushra Bibi ko diye gaye official gifts ki illegal sale shamil thi, jab woh PM the. Aug mein apni arrest ke baad se, Khan ko Rawalpindi ki Adiala Jail mein rakha gaya hai, jahan unka trial bhi hua. Imran Khan ki struggle par 2013 mein aik film 'Kaptaan' release hui, jisme Imran Khan ke 1992 se le kar 2013 tak ke public change tak ke periods ko show kiya gaya. Pakistan Tehreek-e-Insaf ki taraf se clear kiya gaya k mentioned film ki investment aur production ka Imran Khan aur uski organization se koi relation nahi aur yeh aik totally independent project hai jo film aur media se related logon ki taraf se banaya gaya hai.
Ramiz Hassan Raja (birth: 14 Aug 1962, Lyallpur (now Faisalabad), Punjab) aik Rajput family mein hui. Unke according unhone apni initial education apne ghar mein hi unique style mein hasil ki. Unke father Raja Saleem Akhtar aik senior bureaucrat the aur unhone kuch first-class matches play kiye the. Rameez Raja cricket ke Wasim Raja, jinhein kisi series mein 14 sixes lagane ki fame hasil thi, ke younger brother hain. Woh cricket commentator, YouTuber aur ex-cricketer hain jo 1980s aur 1990s ke dauran Pakistan ki captain ki capacity mein represent karte the. Cricket se retirement ke baad se, woh international cricket matches mein commentator rahe hain. Woh apne YouTube channel Ramiz Speaks par bhi cricket ke baray mein baat karte rahe aur current time mein Pakistan Cricket Board ke Chairman ki capacity mein apni duties perform kar rahe hain. Ramiz Hassan Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab, Service Industries ki taraf se cricket kheli. Ramiz Raja ne 1978 mein first-class cricket mein step rakha, usne List A mein 9000+ runs banaye aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak reach karne mein only few people mein se aik hain. England ke against use national call mili. Unka count Pakistan ke domestic circuit mein play karne wale top batsmen mein hota hai. Ramiz Raja ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein apne skills show kiye. Unke career average 31.83 hai aur usne 2 centuries score ki. One Day International format mein, unhone 198 matches khele aur 9 centuries banayeen. Woh us national team ke member the jo 1987 World Cup ke semi-finals mein pohunchi thi. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki, jo Australia mein held hua tha, is mein New Zealand ke against aik century bhi shamil thi, jo is period mein unbeaten raha tha. Unhein match winning performance par Man of the Match se nawaza gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein space dilai. England ke against final mein, Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricketing career ka peak ban gaya, jaisa k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar gaya tha aur use national team se drop kar diya gaya tha. Ramiz Hassan Raja is waqt Pakistan Cricket Board ke 36th Chairman ke tor par services provide kar rahe hain. As a player, Raja ne 1980s se 1990s ke dauran Pakistan ko represent kiya. Cricket se retirement ke baad se woh international cricket matches ke commentator rahe hain. Woh apne YouTube channel Ramiz Speaks par bhi cricket ke baray mein baat karte hain. Ramiz Raja aik Rajput family mein born huye, jinki roots unki wife ki side se Indian state Rajasthan ke Jaipur city se hain jab k unki mother-in-law Delhi aur father-in-law Karnal se hain. Ramiz Raja Sadiq Public School Bahawalpur, Aitchison College Lahore aur Govt College University Lahore ke student rahe hain. Ramiz ne apne first-class cricket ka start 1978 mein kiya, List A mein 9,000 se zyada runs aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak pohnchne wale few people mein se aik hain. Unhein England ke against national call mili. Unka count Pakistan ki domestic cricket mein play karne wale prominent batsmen mein hota tha. Unhein England ke against Test match play karne ka chance mila. Unki performance unimpressive thi, kyun k woh har innings mein 1 run bana kar out huye. However, Pakistani squad mein kai players ki retirement aur first-class cricket mein apne years of experience ki help se, Raja national team mein space obtain karne mein successful huye. Ramiz ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein unka career average 31.83 hai aur unhone do centuries score ki. One Day International format mein unhone 198 matches khele aur 9 centuries score ki. Woh 1987 World Cup ke semi-finals tak pohnchne wali national team ke member tha. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki jo Australia mein held hua jisme New Zealand ke against century bhi shamil thi jo is period mein unbeaten rahi thi. Unhein unki match winning performance par Man of the Match se award kiya gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein place dilai. England ke against final mein Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricket career ka peak ban gaya, kyun k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar chuke the aur national team se bahar ho gaye the. Ramiz One Day International ki history ke first player ban gaye jinhein 1987 mein Karachi mein khele gaye match mein England ke against obstructing the field diya gaya tha. England ne apni 44-over ki innings mein 6 wickets par 263 runs banaye the. Pakistan ki side se Raja ne batting start ki aur match ki last ball par 98 runs tak reach kar chuke the. Pakistan ko last over mein win ke liye 25 runs needed the. Is last over ke dauran, usne ball ko target kiya aur do runs tak run kiye jis se use uski century mil sakti thi, but woh crease se kafi door the jab fielder ki return uski taraf aai aur Raja ne ball ko apne bat se drop kar diya aur use out kar diya. Use 'obstructing the field' declare kiya gaya. Unhein Pakistan team mein wapis bulaya gaya aur woh 1996 Cricket World Cup mein khele. 1995-1996 ke season ke dauran, Pakistan ki Sri Lanka se first home series lose karne ke baad, unhein captaincy se remove kar diya gaya. Pakistan ke liye aik Test match mein unka last game as a captain 1996-1997 Sri Lanka tour mein tha, however team series ke dauran koi match win karne mein fail rahi. Unhone 1997 mein all forms of cricket se retirement le li aur uske baad se woh aik TV commentator aur Pakistan aur international cricket donon ke administrator ke tor par active hain. Ramiz Raja ne 2006 mein Pakistan ke against England ki Test series ke dauran Test Match Special aur Sky Sports par commentator ke tor par work kiya hai. Woh Pakistan Cricket Board ke Chief Executive ke tor par bhi work kar chuke hain, but growing media commitments ka reference dete hue Aug 2004 mein apni job se resign kar diya tha. Woh Pakistan Cricket Team ke tours ke saath saath bohot se domestic tournaments aur ICC ke international tournaments mein commentary provide karte rehte hain. Raja ki mother-in-law aur father-in-law ka relation Karnal, Haryana se hai. Unke father Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the jab k unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket matches mein participate kiya. Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
30 Jan 2024 ko, Khan ko is case mein guilty declare kiya gaya aur 10 saal jail ki punishment sunai gai. Imran Khan ne 8 Feb ko hone wale 2024 ke Pakistani general elections mein voters se apne vote se har injustice ka badla lene par emphasize karte hue react kiya. Unke lawyer ne is decision ko illegal declare kiya aur unki legal team ne decision ke against appeal karne ka plan banaya. Bohot se observers ne allege kiya k yeh punishment 2024 ke elections se pehle Khan aur PTI ko sideline karne ki campaign ka part thi. Khan ne khud apne against sab allegations ko politically motivated declare kiya. Unke us waqt ke Foreign Minister aur PTI ke Vice-Chairman Shah Mahmood Qureshi ko bhi is case mein 10 saal jail ki punishment sunai gai thi. Khan ki sister Aleema ne kaha k prosecution ne unke brother ke liye death penalty demand ki thi. Next day, Khan ko Toshakhana case ke liye guilty declare kiya gaya aur use 14 saal jail ki punishment sunai gai. Jisme use aur uski wife Bushra Bibi ko diye gaye official gifts ki illegal sale shamil thi, jab woh PM the. Aug mein apni arrest ke baad se, Khan ko Rawalpindi ki Adiala Jail mein rakha gaya hai, jahan unka trial bhi hua.
Imran Khan ki struggle par 2013 mein aik film 'Kaptaan' release hui, jisme Imran Khan ke 1992 se le kar 2013 tak ke public change tak ke periods ko show kiya gaya. Pakistan Tehreek-e-Insaf ki taraf se clear kiya gaya k mentioned film ki investment aur production ka Imran Khan aur uski organization se koi relation nahi aur yeh aik totally independent project hai jo film aur media se related logon ki taraf se banaya gaya hai.
Ramiz Hassan Raja (birth: 14 Aug 1962, Lyallpur (now Faisalabad), Punjab) aik Rajput family mein hui. Unke according unhone apni initial education apne ghar mein hi unique style mein hasil ki. Unke father Raja Saleem Akhtar aik senior bureaucrat the aur unhone kuch first-class matches play kiye the. Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the. Unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja cricket ke Wasim Raja, jinhein kisi series mein 14 sixes lagane ki fame hasil thi, ke younger brother hain. Ramiz Raja aik Rajput family mein born huye, jinki roots unki wife ki side se Indian state Rajasthan ke Jaipur city se hain jab k unki mother-in-law Delhi aur father-in-law Karnal se hain. Ramiz Raja Sadiq Public School Bahawalpur, Aitchison College Lahore aur Govt College University Lahore ke student rahe hain.
Ramiz Raja ne 1978 mein first-class cricket mein step rakha, List A mein 9000+ runs aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak pohnchne wale few people mein se aik hain aur unka count Pakistan ki domestic cricket mein play karne wale prominent batsmen mein hota tha. Unhein England ke against national call mili, jahan unki Test debut performance unimpressive thi, kyun k woh har innings mein 1 run bana kar out huye. However, Pakistani squad mein kai players ki retirement aur first-class cricket mein apne years of experience ki help se, Raja national team mein space obtain karne mein successful huye. Ramiz ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein 31.83 ki average se 2833 runs score kiye, jisme 2 centuries aur 22 half-centuries shamil theen. Unka highest Test score 122 tha. One Day International format mein, unhone 198 matches khele aur 32.09 ki average se 5841 runs banaye, jisme 9 centuries aur 31 half-centuries shamil theen aur 119 Not Out unka highest individual score tha. Woh us national team ke member the jo 1987 World Cup ke semi-finals mein pohunchi thi. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki, jo Australia mein held hua tha, is mein New Zealand ke against aik century bhi shamil thi, jo is period mein unbeaten raha tha. Unhein match winning performance par Man of the Match se nawaza gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein space dilai. England ke against final mein, Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricketing career ka peak ban gaya, kyun k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar chuke the aur national team se drop kar diye gaye the. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Hassan Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket kheli.
Ramiz One Day International ki history ke first player ban gaye jinhein 1987 mein Karachi mein khele gaye match mein England ke against obstructing the field diya gaya tha. England ne apni 44-over ki innings mein 6 wickets par 263 runs banaye the. Pakistan ki side se Raja ne batting start ki aur match ki last ball par 98 runs tak reach kar chuke the. Pakistan ko last over mein win ke liye 25 runs needed the. Is last over ke dauran, usne ball ko target kiya aur do runs tak run kiye jis se use uski century mil sakti thi, but woh crease se kafi door the jab fielder ki return uski taraf aai aur Raja ne ball ko apne bat se drop kar diya aur use out kar diya. Use 'obstructing the field' declare kiya gaya. Yeh unka 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar hone ka aik historic incident tha, jisme woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye aur is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
Unhein Pakistan team mein wapis bulaya gaya aur woh 1996 Cricket World Cup mein khele. 1995-1996 ke season ke dauran, Pakistan ki Sri Lanka se first home series lose karne ke baad, unhein captaincy se remove kar diya gaya. Pakistan ke liye aik Test match mein unka last game as a captain 1996-1997 Sri Lanka tour mein tha, however team series ke dauran koi match win karne mein fail rahi. Unhone 1997 mein all forms of cricket se retirement le li. Uske baad se woh aik TV commentator aur Pakistan aur international cricket donon ke administrator ke tor par active hain. Ramiz Raja ne 2006 mein Pakistan ke against England ki Test series ke dauran Test Match Special aur Sky Sports par commentator ke tor par work kiya hai. Woh Pakistan Cricket Board ke Chief Executive ke tor par bhi work kar chuke hain, but growing media commitments ka reference dete hue Aug 2004 mein apni job se resign kar diya tha. Woh Pakistan Cricket Team ke tours ke saath saath bohot se domestic tournaments aur ICC ke international tournaments mein commentary provide karte rehte hain. Woh apne YouTube channel Ramiz Speaks par bhi cricket ke baray mein baat karte hain. Ramiz Hassan Raja is waqt Pakistan Cricket Board ke 36th Chairman ke tor par services provide kar rahe hain.
Ramiz ne apne first-class cricket ka start 1978 mein kiya, List A mein 9,000 se zyada runs aur first-class matches mein 10,000 runs banaye. Woh Pakistan mein 10,000 first-class runs tak pohnchne wale few people mein se aik hain. Unhein England ke against national call mili. Unka count Pakistan ki domestic cricket mein play karne wale prominent batsmen mein hota tha. Unhein England ke against Test match play karne ka chance mila. Unki performance unimpressive thi, kyun k woh har innings mein 1 run bana kar out huye. However, Pakistani squad mein kai players ki retirement aur first-class cricket mein apne years of experience ki help se, Raja national team mein space obtain karne mein successful huye. Ramiz ne 13 saal tak international cricket kheli, 57 Test matches mein unka career average 31.83 hai aur unhone do centuries score ki. One Day International format mein unhone 198 matches khele aur 9 centuries score ki. Woh 1987 World Cup ke semi-finals tak pohnchne wali national team ke member tha. Unhone 1992 World Cup mein 2 centuries score ki jo Australia mein held hua jisme New Zealand ke against century bhi shamil thi jo is period mein unbeaten rahi thi. Unhein unki match winning performance par Man of the Match se award kiya gaya jisne Pakistan ko tournament ke semi-finals mein place dilai. England ke against final mein Ramiz ko final catch lene ka honor mila jisne Pakistan ko World Cup jeetwaya. Yeh unke cricket career ka peak ban gaya, kyun k is win ke aik saal ke andar hi woh form lose kar chuke the aur national team se bahar ho gaye the.
Ramiz One Day International ki history ke first player ban gaye jinhein 1987 mein Karachi mein khele gaye match mein England ke against obstructing the field diya gaya tha. England ne apni 44-over ki innings mein 6 wickets par 263 runs banaye the. Pakistan ki side se Raja ne batting start ki aur match ki last ball par 98 runs tak reach kar chuke the. Pakistan ko last over mein win ke liye 25 runs needed the. Is last over ke dauran, usne ball ko target kiya aur do runs tak run kiye jis se use uski century mil sakti thi, but woh crease se kafi door the jab fielder ki return uski taraf aai aur Raja ne ball ko apne bat se drop kar diya aur use out kar diya. Use 'obstructing the field' declare kiya gaya.
Unhein Pakistan team mein wapis bulaya gaya aur woh 1996 Cricket World Cup mein khele. 1995-1996 ke season ke dauran, Pakistan ki Sri Lanka se first home series lose karne ke baad, unhein captaincy se remove kar diya gaya. Pakistan ke liye aik Test match mein unka last game as a captain 1996-1997 Sri Lanka tour mein tha, however team series ke dauran koi match win karne mein fail rahi. Unhone 1997 mein all forms of cricket se retirement le li aur uske baad se woh aik TV commentator aur Pakistan aur international cricket donon ke administrator ke tor par active hain. Ramiz Raja ne 2006 mein Pakistan ke against England ki Test series ke dauran Test Match Special aur Sky Sports par commentator ke tor par work kiya hai. Woh Pakistan Cricket Board ke Chief Executive ke tor par bhi work kar chuke hain, but growing media commitments ka reference dete hue Aug 2004 mein apni job se resign kar diya tha. Woh Pakistan Cricket Team ke tours ke saath saath bohot se domestic tournaments aur ICC ke international tournaments mein commentary provide karte rehte hain.
Raja ki mother-in-law aur father-in-law ka relation Karnal, Haryana se hai. Unke father Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the jab k unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket matches mein participate kiya.
Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
Ramiz Raja ne 2006 mein Pakistan ke against England ki Test series ke dauran Test Match Special aur Sky Sports par commentator ke tor par work kiya hai. Woh Pakistan Cricket Board ke Chief Executive ke tor par bhi work kar chuke hain, but growing media commitments ka reference dete hue Aug 2004 mein apni job se resign kar diya tha. Woh Pakistan Cricket Team ke tours ke saath saath bohot se domestic tournaments aur ICC ke international tournaments mein commentary provide karte rehte hain.Raja ki mother-in-law aur father-in-law ka relation Karnal, Haryana se hai. Unke father Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the jab k unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket matches mein participate kiya.Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
Raja ki mother-in-law aur father-in-law ka relation Karnal, Haryana se hai. Unke father Raja Saleem Akhtar British colonial era mein cricketer the aur Multan ke liye play karte the jab k unke donon brothers Wasim Raja aur Zaheer Raja bhi cricket players the. Ramiz Raja ne Pakistan ke alawa Allied Bank, Islamabad Cricket Association, Lahore, Pakistan National Shipping Corporation, Punjab aur Service Industries ki taraf se cricket matches mein participate kiya.Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre. Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.
Ramiz Hassan Raja ne 57 Tests ki 94 innings mein 5 times Not Out reh kar 2833 runs score kiye. 31.84 ki average se banne wale in runs mein 122 uska highest score tha. 2 centuries aur 22 half-centuries is total mein helpful prove hui theen. Ramiz Raja ne 198 One Day matches ki 197 innings mein 15 times Not Out reh kar 5841 runs banaye jisme 119 Not Out uska highest individual score tha jis ke liye unhein 32.09 ki average mili. 9 centuries aur 31 half-centuries bhi unke record mein included hain jab k 183 first-class matches ki 304 innings mein 20 times Not Out reh kar unhone 10392 runs score kiye. 36.59 ki average se set hone wale is total mein 300 unka kisi aik innings ka sabse bara individual score tha. 17 centuries aur 63 half-centuries bhi uske record mein shamil theen. Ramiz Raja aik good fielder bhi the, unhone Test mein 34, One Day mein 33 aur first-class mein 103 catches pakre.Ramiz Raja ne 1987 mein England ke against Karachi ke venue par nervous nineties ka shikar huye jo aik common si baat thi but unka out hona aik historic incident tha. Woh 'obstructing the field' ke reference se out declare kiye gaye, woh is incident ka victim hone wale world ke sabse pehle cricketer the. Baad mein more 7 players usi method se out diye gaye.